=== Document: nota van inlichtingen (ronde 1 en 2 - 20 januari 2026) ===
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 1 van 28 
 
Nota van Inlichtingen 
(ronde 1 en 2) 
 
 
Rijksinkoopsamenwerking 
 
Bezoekadres 
Rijkskantoor Beatrixpark  
Wilhelmina van Pruisenweg 52 
2595 AN  Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
  
GEGEVENS AANBESTEDING  
Naam Aanbesteding Dementie in Kaart  
   
Opdrachtgever Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Directie Langdurige Zorg 
 
   
Kenmerk 201865006.028.157  
Versie Definitief  
Datum 20 januari 2026  
 
Dit is de Nota van Inlichtingen waarin gestelde vragen van Potentiële Inschrijvers naar aanleiding 
van het uitgebrachte Beschrijvend document van 1 december 2025 beantwoord worden. Daarbij 
gaat het om vragen gesteld: 
• voorafgaande aan de informatiebijeenkomst van 16 december 2025; 
• tijdens de informatiebijeenkomst van 16 december 2025; 
• vragen gesteld na de informatiebijeenkomst van 16 december 2025. 
 
  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 2 van 28 
 
OPMERKINGEN VOORAF 
 
Nr. Toelichting 
1 Als gevolg van deze Nota van Inlichtingen zijn de volgende documenten (als versie 1.1) herzien, die u 
als bijlage bij deze Nota van Inlichtingen aantreft: 
• Beschrijvend document; 
• Bijlage 1 (Referentieverklaring); 
• Bijlage 4 (Prijsopgaveformulier); 
• Bijlage E (Programma van Eisen); 
• Bijlage F (Concept Dienstverleningsovereenkomst); 
• Bijlage G (Concept Verwerkersovereenkomst). 
 
Tekstuele aanpassingen treft u in deze documenten in de rode tekstkleur aan, tenzij het gaat om een 
aanpassing van het Synergynummer in de desbetreffende Bijlage. 
2 Bij deze Nota van Inlichtingen is als PDF-bijlage toegevoegd de presentatie die is gegeven tijdens de 
informatiebijeenkomst op 16 december 2025. 
 
De planning in deze presentatie is achterhaald door de planning hieronder! 
3 Naar aanleiding van deze Nota van Inlichtingen is op verzoek van meerdere (Potentiële) Inschrijvers 
de planning in paragraaf 6.5 van het Beschrijvend document (deels) herzien. 
 
De volgende planning geldt: 
Fase Activiteit Uiterste datum 
 
Tijdstip 
Inschrijving Publiceren Nota van 
Inlichtingen (ronde 1 en 2) 
Dinsdag 20 januari 2026  
Indienen Inschrijvingen Donderdag 12 februari 2026 Vóór 10.00 uur 
Beoordeling Openen digitale kluis Donderdag 12 februari 2026 Na 10.00 uur 
Bekendmaking 
Gunningsbeslissing 
Dinsdag 17 maart 2026  
Gunning Verificatie Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA) 
Dinsdag 24 maart 2026  
Standstill-periode 
(opschortende termijn) 
Dinsdag 7 april 2026 Vóór 23.59 uur 
Dienstverlening Ingangsdatum 
implementatieperiode 
Maandag 13 april 2026  
Ingangsdatum 
Dienstverleningsovereenkomst 
Maandag 17 augustus 2026  
 
 
  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 3 van 28 
 
VRAGEN GESTELD VOORAFGAANDE AAN DE INFORMATIEBIJEENKOMST VAN  
16 DECEMBER 2025 
BESCHRIJVEND DOCUMENT 
 
 
VRAAG 1 Is er een bestaand project op de microdata-omgeving van het CBS waar 
onderzoekers van de nieuwe opdrachtnemer aan kunnen worden toegevoegd? Of 
is het nodig om een geheel nieuwe aanvraag te doen bij het CBS en een nieuw 
project op te starten? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina’s 8 t/m 11. 
Antwoord Het is nodig om een geheel nieuwe aanvraag te doen bij het CBS en een nieuw 
project op te starten. 
 
De inhoud van het huidige project (scripts, toelichtingen, etc.) kan wel worden 
overgezet naar het nieuwe project. 
 
 
VRAAG 2. Vragensteller beschikt over toegang tot de CBS-microdata. Mag vragensteller er 
van uitgaan dat op basis van een eventuele opdrachtverlening door VWS toegang 
tot de noodzakelijke bestanden kan worden geregeld, aangezien het (deels) 
medische gegevens betreffen, of dient vragensteller hiervoor nog aanvullende 
procedures te doorlopen? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 9. 
Antwoord Indien nodig zal VWS met het CBS de juiste toegang regelen. 
 
 
VRAAG 3. Op p.9 staat: “De huidige opdrachtnemer kan niet bij de data in de beveiligde 
CBS-omgeving. De Erasmus School of Health Policy & Management heeft een 
licentie om met CBS data te mogen werken in een beveiligde omgeving van het 
CBS en heeft hiervoor een verwerkersovereenkomst met het CBS afgesloten. 
 
De Inschrijver dient bij het indienen van zijn Inschrijving over een dergelijke 
licentie te beschikken (zie Eis E.13 van het Programma van Eisen).” 
 
Betekent dit dat de huidige constructie, een CBS-licentie via een onderaannemer, 
geen optie is? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 9. 
Antwoord Dat is wel degelijk een optie. 
 
 
VRAAG 4. In de figuur op pagina 10 wordt NCA genoemd. 
 
Wat/ wie wordt hiermee bedoeld? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord Dit moet de NZa (Nederlandse Zorgautoriteit) zijn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 4 van 28 
 
VRAAG 5. Wat moet de aanbieder aannemen wat betreft kosten voor casemanagementdata 
van NZA? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord Op dit moment zijn de kosten nog niet duidelijk. In de herziene Bijlage 4 
(Prijsopgaveformulier) is hiervoor een vaste post opgenomen van € 5.000,00 
(exclusief btw) op jaarbasis. Mocht het bedrag gedurende de dienstverlening lager 
zijn, dan wordt door de Opdrachtgever alleen het werkelijke bedrag aan de 
Opdrachtgever uitbetaald.  
 
 
VRAAG 6. Het is ons onduidelijk van hoeveel themapagina’s per jaar we moeten uitgaan. 
Eén of twee? En als het er twee zijn, geldt de tweede themapagina dan als 
onvoorzien meerwerk? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub a); pagina 11. 
Antwoord De inschrijver kan uitgaan van vier nieuwe pagina’s binnen de opdracht. 
Gemiddeld één per jaar vanaf 2027. Het kan dus het ene jaar 0 zijn en een ander 
jaar 2. Onderdeel van een nieuwe pagina is het maken van een plan van aanpak 
dat aan de stuurgroep wordt voorgelegd.  
 
Indien er gedurende de looptijd behoefte is aan meer themapagina’s valt dit 
onder meerwerk.  
 
 
VRAAG 7. Is de toegankelijkheidsscan iets anders dan het usability-onderzoek? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.3; pagina 12. 
Antwoord Ja, dat is iets anders. 
 
Een usability-onderzoek is een onderzoek onder de gebruikers van de website en 
valt onder de verantwoordelijkheid van de opdrachtnemer. De gebruikers zijn 
bijvoorbeeld de dementienetwerken en beleidsmakers. 
 
De toegankelijkheidsscan is meer gericht op de technische toegankelijkheid van 
de website voor mensen die bijvoorbeeld een visuele beperking hebben. Deze 
scan wordt uitgevoerd via de opdrachtgever en de uitkomsten worden door de 
opdrachtnemer geïmplementeerd. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 5 van 28 
 
VRAAG 8. Op pagina 12 van de uitvraag wordt beschreven dat de opdrachtnemer 
verantwoordelijk is voor de hosting. Er worden verder echter geen eisen of 
wensen opgesteld over deze hosting, en het is ook geen onderdeel van de 
gevraagde referenties. 
 
Is de opdrachtnemer hier volledig vrij in of heeft de opdrachtgever hier nog 
wensen/eisen zoals bijvoorbeeld voor de beveiliging (ISO 27001) of het 
serviceniveau (SLA, uptime%, reactietijd bij incidenten)? 
 
Wij raden de opdrachtgever aan om deze wensen van tevoren te delen, zodat het 
gewenste serviceniveau onderdeel kan worden van de aangeboden offerte en 
prijs. 
Vindplaats Paragraaf 2.2.3; pagina 12. 
Antwoord De Opdrachtnemer wordt geacht de informatiebeveiliging op orde te hebben maar 
vanwege de aard van de informatie (publiek) stellen we geen Formele eisen voor 
certificering. De Opdrachtnemer is in die mate vrij qua hosting dat hij moet 
zorgdragen dat de dienstverlening voldoet aan de Eisen zoals gesteld in o.a. Eis 
E.14, E.17, E.23, E.24, E.28, E.30, E.31, E.46, E.55. 
 
Verder gelden de volgende minimale Eisen: 
• De Opdrachtnemer houdt een service window aan van maandag tot en 
met vrijdag van 08.00 uur CET tot en met 18.00 uur CET. Uitzondering 
hierop zijn de officiële feestdagen in Nederland; 
• Het onderhoud vindt plaats buiten het service window. 
• Uptime website > 99%; 
• Storingen worden binnen 48 uur opgelost. Norm hersteltijd 90%. 
 
 
VRAAG 9. Welk serviceniveau wordt verwacht voor het product? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.3; pagina 12. 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 8. 
 
 
VRAAG 10. Op pagina 13 staat dat de update van de zelfscan en Netwerken in Kaart worden 
bekostigd vanuit de subsidies van VWS aan DNN. Deze zin roept verschillende 
vragen op: 
a) Worden de werkzaamheden aan deze update gezien als onderdeel van de 
opdracht? 
b) Omvat de update tevens de dataverzameling (inclusief een vragenlijst) of 
gaat het hier enkel om de ontsluiting /presentatie? En indien ja: welke 
eisen worden aan de software voor de vragenlijst gesteld? 
c) Dienen de kosten voor deze werkzaamheden onderdeel te zijn van het 
totale budget dat wordt ingediend? 
Vindplaats Paragraaf 2.4; pagina 13. 
Antwoord a) Ja. 
b) Dataverzameling gebeurt inderdaad via een vragenlijst die DNN heeft 
opgesteld. Die willen we nog een keer kritisch bezien en wellicht vragen 
toevoegen of verwijderen. Het is wel belangrijk dat de opdrachtnemer 
daarin meekijkt. Vooral met de blik of de vragen goed verwerkbaar zijn en 
bijdragen aan een heldere presentatie. Er worden geen specifieke eisen 
aan de software gesteld anders dan in het Programma van Eisen is 
genoemd. 
c) Ja. 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 6 van 28 
 
VRAAG 11. “De update van de zelfscan en Netwerken in Kaart wordt bekostigd vanuit de 
subsidies van het ministerie van VWS aan DNN.” 
 
Kunnen wij er derhalve van uitgaan dat deze activiteiten niet onder de begroting 
van deze Europese aanbesteding vallen? 
Vindplaats Paragraaf 2.4; pagina 13. 
Antwoord De kosten voor deze activiteiten vallen wel onder de begroting. De geldstroom 
loopt alleen niet via VWS, maar ook via Dementie Netwerk Nederland. 
 
 
VRAAG 12. “Extra vergaderingen [van de stuurgroep] zijn mogelijk in verband met 
binnenkomende aanvragen voor het gebruik van de gegevens”. 
 
Wat bedoelt u precies hiermee. Van wie verwacht u binnenkomende aanvragen 
voor het gebruik van gegevens?  
Vindplaats Paragraaf 2.6; pagina 15. 
Antwoord U kunt de zin algemeen opvatten: het uitgangspunt is dat de Stuurgroep vier 
maal per jaar bijeenkomt. Het kan voorkomen dat er aanleiding ontstaat om 
vaker samen te komen. Bijvoorbeeld wanneer gebruikers van de website vragen 
of wensen hebben met betrekking tot de data op de website of nieuwe data. 
Daarnaast kunnen er brainstormsessies plaatsvinden met de stuurgroep en/of 
andere deskundigen wanneer het nieuwe thema’s (pagina’s) betreft. 
 
 
VRAAG 13. Zowel de broncode van het dashboard als de syntax van de verwerking van de 
data in de CBS remote accesomgeving en daarbuiten worden overgedragen. 
 
In welke talen/programma’s zijn deze gemaakt? 
Vindplaats Paragraaf 2.7; pagina 15. 
Antwoord Stata, R en Python. 
 
 
VRAAG 14. Is de adviescommissie dezelfde als de stuurgroep of is dit een ander gremium? 
Vindplaats Paragraaf 2.6; pagina 15. 
Antwoord Ja, dit is een verschrijving. 
 
In het herziene Beschrijvend document is dit aangepast. 
 
 
VRAAG 15. In 2026 zouden door een nieuwe uitvoerder zowel een implementatie als een 
update van verschillende onderdelen moeten worden uitgevoerd. 
 
Kan opdrachtgever aangeven wat de gewenste planning van de update is? Meer 
specifiek: kan bij de voorziene resultaten voor 2026 op pagina 16 worden 
aangegeven in welk kwartaal/welke maand deze resultaten behaald zouden 
moeten zijn? 
Vindplaats Paragraaf 2.9; pagina 16. 
Antwoord De resultaten a en b eerst, daarna c en d. De Opdrachtgever heeft geen wensen 
voor een specifiek(e) kwartaal/maand. 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 7 van 28 
 
VRAAG 16. De indicatoren voor de monitoring van de vernieuwde Nationale 
dementiestrategie moeten al in 2026 worden bijgewerkt. 
 
Rapportage is echter pas in 2027, hoe dienen die indicatoren dan in 2026 met de 
Stuurgroep gedeeld te worden? 
Vindplaats Paragraaf 2.9; pagina 16. 
Antwoord Dit gebeurt in 2026 nog door de huidige Opdrachtnemer op basis van de oude 
versie van de Nationale Dementiestrategie. 
 
 
VRAAG 17. Er staat het jaartal 2023. Is dat correct? 
Vindplaats Paragraaf 2.9 (2030, sub e); pagina 17. 
Antwoord Nee, dat is niet correct want dat dient het jaar “2030” te zijn. In het herziene 
Beschrijvend document is dit aangepast. 
 
 
VRAAG 18. Er staat: “De start van de dienstverlening is op maandag 17 augustus 2026.” 
 
a) Klopt deze datum wel? 
b) Waarom is dit niet 7 april 2026 (de start van de implementatie van de 
dienstverlening)? 
Vindplaats Paragraaf 2.10; pagina 17. 
Antwoord a) Ja. 
b) Aangezien de huidige dienstverlening met Amsterdam Data Collective B.V. 
en Erasmus School of Healthy Policy and Management eindigt op 16 
augustus 2025. Zie paragraaf 2.1 van het Beschrijvend document. 
 
 
VRAAG 19. “Het maximale beschikbare bedrag voor de uitvoering deze Opdracht is, inclusief 
de mogelijke optieperiode, € 2.000.000,00 (exclusief btw en prijsindexering).” 
 
Kunnen we er dus vanuit gaan dat de opdrachtsom in latere jaren wordt 
geïndexeerd? 
Vindplaats Paragraaf 2.11; pagina 17. 
Antwoord In Bijlage F (artikel 6.4 van de Concept Dienstverleningsovereenkomst) kunt u 
lezen dat de eerste prijsindexatie per 1 januari 2028 zal plaatsvinden. 
 
 
VRAAG 20. U schrijft “Vanwege bijvoorbeeld politieke, economische, budgettaire, bestuurlijke 
of organisatorische ontwikkelingen binnen de organisatie van de Opdrachtgever is 
het mogelijk dat de (omvang van de) Opdracht en/of de dienstverlening van de 
Dienstverleningsovereenkomst wijzigt, zonder dat dit resulteert in een wezenlijke 
wijziging van de Opdracht.” 
 
Wij gaan ervan uit dat als de budgettaire omvang van de opdracht, om wat voor 
reden dan ook, kleiner wordt, de opdracht qua vereiste werkzaamheden kleiner 
wordt. 
Vindplaats Paragraaf 2.11; pagina 17. 
Antwoord Ja, dat is juist. 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 8 van 28 
 
VRAAG 21. Op p. 18 staat: “Onder voorwaarde van een aanvullende behoeftestelling is het 
mogelijk dat in de toekomst behoefte ontstaat aan de volgende aanvullende 
diensten zoals: veranderingen die hierboven bij de herzieningsclausule niet zijn 
benoemd. Dit kan aanleiding geven de Opdracht uit te breiden of op onderdelen 
aan te vullen. Wanneer dit van toepassing is, zal dit door de Opdrachtgever met 
de Opdrachtnemer worden besproken, en valt zolang redelijk en billijk, binnen de 
bestaande Opdracht.” 
 
Betekent dit dat een dergelijke aanpassing niet onder meerwerk valt? Zo ja, dan 
is er in onze ogen sprake van een incompleet contract dat een groot deel van het 
risico bij de opdrachtnemer legt. Bent u het daarmee eens en zo ja, zou u deze 
passage daarop kunnen aanpassen? 
Vindplaats Paragraaf 2.11; pagina 18. 
Antwoord Dit valt wel onder meerwerk, conform artikel 14.2 van de ARVODI-2025. Alsdan 
zal een wijzigingsovereenkomst worden opgesteld. 
 
 
VRAAG 22. Op pagina 17 van het beschrijvend document staat: “Vanwege bijvoorbeeld 
politieke, economische, budgettaire, bestuurlijke of organisatorische 
ontwikkelingen binnen de organisatie van de Opdrachtgever is het mogelijk dat de 
(omvang van de) Opdracht en/of de dienstverlening van de 
Dienstverleningsovereenkomst wijzigt, zonder dat dit resulteert in een wezenlijke 
wijziging van de Opdracht.” 
 
Kort geformuleerd staat hier: Opdrachtgever kan onder bepaalde omstandigheden 
de opdracht wijzigen zonder dat dit resulteert in een wezenlijke wijziging van de 
opdracht. Wat wordt hiermee bedoeld? 
Vindplaats Paragraaf 2.11; pagina 18. 
Antwoord Hiermee wordt bedoeld dat de opdrachtgever - wanneer er geen sprake is van 
een wezenlijke wijziging - de opdracht niet (opnieuw) hoeft aan te besteden 
wanneer deze omstandigheden zich voordoen. 
 
 
VRAAG 23. Mogen de opgegeven referenties ook opdrachten zijn die voor het ministerie van 
VWS zijn uitgevoerd? 
Vindplaats Paragraaf 3.3.2; pagina 25. 
Antwoord Ja, dat mag. 
 
 
VRAAG 24. Een nieuwe aanbieder heeft een duidelijke kennisachterstand ten opzichte van de 
huidige uitvoerder waar het gaat om Subgunningscriterium SG1. 
 
Stelt opdrachtgever in deze fase documentatie beschikbaar waarin de huidige 
werkwijze om mensen die dementie hebben te identificeren, of zou opdrachtgever 
SG1 willen heroverwegen? 
Vindplaats Paragraaf 4.2.2; pagina 28. 
Antwoord In paragraaf 2.2.1 van het Beschrijvend document treft u enerzijds een 
(uitgebreide) beschrijving van de huidige situatie aan met anderzijds de 
toekomstige dienstverlening, waardoor een heroverweging van dit 
Subgunningscriterium niet nodig is.  
 
Aanvullende informatie over de data vindt u op Dementie in Kaart -Over
 en 
hieronder. 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 9 van 28 
 
We maken gebruik van de methode die Vektis (Herijking methode bepaling 
dementiepopulatie | Vektis.nl) in samenwerking met Alzheimer Nederland en 
experts op het vlak van dementie heeft ontwikkeld. Deze methode identificeert 
mensen met dementie aan de hand van zorggebruik dat is gerelateerd aan de 
diagnose dementie. Daarnaast voegen we informatie toe uit overlijdensaktes 
afkomstig van de CBS Doodsoorzakenstatistiek.  
 
We combineren dus informatie uit de volgende bronnen:  
 
MEDICATIE   Landelijk
  
Galantamine, memantine, rivastigmine en 
donepezil  
Vektis  
ZIEKENHUIS-
BEZOEK  
 Landelijk
  
Diagnose dementie 
syndromen (neurologie); diagnose 
geheugenproblemen en dementie 
(inwendige geneeskunde); diagnose 
geheugenproblemen en dementie 
(klinische geriatrie).  
Vektis  
WLZ-INDICATIE   Landelijk
  
Grondslag: psychogeriatrische aandoening 
Zorgzwaartepakket Verpleging en 
Verzorging 5 (beschermd wonen met 
intensieve dementiezorg)in het huidige of 
het volgende kalenderjaar.  
CIZ  
WLZ-GEBRUIK   Landelijk
  
Zorgzwaartepakket Verpleging en 
Verzorging 5 (beschermd wonen met 
intensieve dementiezorg)  
CAK  
DOODSOORZAAK   Landelijk
  
Doodsoorzaak dementie (CBS-definitie; 
ICD-codes F00-F02 en G30-G31) in het 
huidige of het volgende kalenderjaar  
CBS  
WIJKVERPLEGING
  
 Landelijk
  
Zorg aan kwetsbare ouderen en chronisch 
zieken, langer dan 3 maanden 
(psychogeriatrisch/psychiatrisch), 
Ketenzorg dementie, PG, PG-complex  
Vektis  
GGZ   Landelijk
  
Diagnose Delirium, 
dementie, amnestische en overige 
cognitieve stoornissen. Zie ook de methode 
bepaling.  
Vektis  
 
Wij volgen de methode van Vektis m.b.t. inclusie door zorggebruik in 
wijkverpleging, GGZ, ziekenhuisbezoek inwendige geneeskunde en 
ziekenhuisbezoek klinische geriatrie. Iemand wordt toegerekend tot de populatie 
met twee indicatoren in één jaar, of met twee jaar achter elkaar minimaal één 
indicator.  
 
Voor de analyses op de thema pagina “huisarts(enpost)” is in aanvulling op 
bovenstaande informatie, ook informatie gebruikt over de diagnose dementie die 
door de huisarts of huisartsenpost geregistreerd is (ICPC-code P70 of ATC-codes 
N06DA02, N06DA03, N06DA04, N06DX01). Deze gegevens worden niet voor de 
andere analyses gebruikt omdat deze informatie slechts voor een deel van de 
Nederlandse populatie beschikbaar is.   
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 10 van 28 
 
VRAAG 25. U schrijft op pagina 28 dat de opdrachtnemer de ruimte krijgt om zelf te bepalen 
welke bestanden gebruikt gaan worden om in kaart te brengen hoeveel mensen 
er dementie hebben. 
 
a) Verwacht u een volledige heroverweging van bestaande indicatoren of is 
het de bedoeling om daarop verder te bouwen? 
b) Kunt u ook inzicht geven in op basis van welke bestanden indicatoren op 
dit moment worden opgebouwd? 
Vindplaats Paragraaf 4.2.2; pagina 28. 
Antwoord a) Nee. Opdrachtnemer kan verder bouwen op huidige situatie. Indien er 
betere bestanden zijn voor het in kaart brengen van het aantal mensen 
met dementie staat het de nieuwe Opdrachtnemer vrij om dit te 
bespreken in de stuurgroep. 
b) Zie het antwoord op vraag 24. 
 
 
VRAAG 26. Een nieuwe uitvoerder zal in de implementatiefase meer kosten moeten maken 
dan de huidige uitvoerder. 
 
a) Hoe heeft de opdrachtgever voorzien dat er ook op dit gebied sprake is 
van een gelijk speelveld? 
b) Stelt de opdrachtgever bijvoorbeeld een gemaximeerd implementatie-
budget ter beschikking dat NIET wordt meegenomen in de 
prijsbeoordeling? 
Vindplaats Paragraaf 5.3; pagina 34. 
Antwoord a) De aanbestedende dienst voorziet hierin - waar mogelijk - een gelijk 
speelveld te creëren door o.a.: 
• het verstrekken van een overzicht van kosten die de huidige 
opdrachtnemer maakt voor data zoals beschreven is in paragraaf 
2.2.1 van het beschrijvend document; 
• het verstrekken van contactgegevens van stakeholders in de 
contractfase;  
• het vaststellen van een vast gemaximaliseerd budget van             
€ 25.000,00 (exclusief btw), zoals in sub b hieronder is 
beschreven.   
  
Opgemerkt dient te worden dat de implementatie-eisen E.57 t/m E.62 in 
Bijlage 4 (Prijsopgaveformulier) voor de huidige opdrachtnemer 
(grotendeels) ook nieuw zijn.  
 
b) In de herziene bijlage 4 (Prijsformulier) is een vast gemaximaliseerd 
budget van € 25.000,00 (exclusief btw) voor het jaar 2026 opgenomen. 
 
 
VRAAG 27. Verwacht de opdrachtgever de deadline voor het indienen (5 februari 2026) op te 
schuiven gezien de korte tijdspanne tussen de publicatie van de Nota van 
Inlichtingen en de deadline voor indiening? 
Vindplaats Paragraaf 6.5; pagina 36. 
Antwoord Tijdens de informatiebijeenkomst is aangegeven dat de planning herzien wordt. 
Deze nieuwe planning treft u o.a. bovenaan in deze nota van inlichtingen aan. 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 11 van 28 
 
VRAAG 28. Welke technische- of security eisen stelt de opdrachtgever aan het product? 
Vindplaats Bijlage E (Programma van Eisen). 
Antwoord Zie de Eisen E.14 tot en met E.31 in het Programma van Eisen. 
 
 
VRAAG 29. Wil opdrachtgever, gezien het gebruik van persoonsgegevens zoals bedoeld in de 
AVG, eisen voor gegevensveiligheid, zoals bijvoorbeeld ISO-27001, toevoegen 
aan de aanbesteding? 
Vindplaats Bijlage E (Programma van Eisen). 
Antwoord De aanbestedende dienst heeft ervoor gekozen om ISO-27001 niet als 
geschiktheidseis uit te vragen, maar diverse eisen in Bijlage E (Programma van 
Eisen) op te nemen. 
 
 
VRAAG 30. Op welke manier verwacht de opdrachtgever een ‘level playing field’ te creëren 
voor de technische ontwikkeling van het product (gezien het feit dat ADC een 
kennisvoorsprong heeft door het opzetten van de technische infrastructuur)? 
Vindplaats - 
Antwoord De aanbestedende dienst tracht waar mogelijk een gelijk speelveld te creëren 
voor iedere inschrijver en heeft hierbij rekening gehouden door: 
• in de opdrachtbeschrijving van het Beschrijvend document (hoofdstuk 2) 
allerlei onderdelen zo transparant mogelijk te belichten; 
• in het antwoord op vraag 24  staat nog aanvullende informatie; 
• het beschikbaar stellen van bijlagen - zoals de “Tussentijdse evaluatie 
Nationale Dementiestrategie” (Bijlage C) en “Rapportage Nationale 
Dementiestrategie” (Bijlage D) - die (mede) betrekking hebben op de 
huidige dienstverlening; 
• het organiseren van deze informatiebijeenkomst waarbij ook 
contactpersonen van de huidige dienstverlener (Amsterdam Data 
Collective B.V.) aanwezig zijn om (technische) vragen meteen te kunnen 
beantwoorden. 
 
Het enkele feit dat een partij meer kennis heeft van de aanbestedende dienst en 
de aanbestede opdracht omdat hij dergelijke opdrachten vaker heeft verricht voor 
die aanbestedende dienst, heeft op zichzelf niet tot gevolg dat sprake is van een 
schending van het gelijke speelveld in de aanbesteding. Alleen een onrechtmatige 
kennisvoorsprong ten aanzien van de voorliggende aanbesteding zou leiden tot 
een schending van het gelijkheidsbeginsel. 
 
Het staat alle potentiële inschrijvers vrij de contactpersonen van Amsterdam 
Collective B.V. en/of Erasmus School of Health Policy and Management te 
benaderen om samen met hen in te schrijven als combinatie en/of 
hoofdaannemer/ onderaannemer. De aanbestedende dienst heeft geen weet 
welke contacten er al of niet zijn geweest tussen potentiële inschrijvers. 
 
Marktpartijen zijn mogelijkerwijs zelf wel eens winnaar van een (ICT-) 
aanbestedingstraject geworden waar zij als zittende dienstverlener opnieuw de 
opdracht gegund hebben gekregen en het creëren van een gelijk speelveld 
moeilijker is geweest. 
 
Er is bij de voorbereiding en uitvoering van deze aanbesteding geen enkele vorm 
van vooringenomenheid gebleken bij de beoogde beoordelaars en/of het 
samenstellen van het projectteam. De aanbestedende dienst sluit daarom geen 
partijen bij voorbaat uit van deelname. 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 12 van 28 
 
VRAAG 31. Welke factoren hebben volgens jullie de meeste invloed op de ontwikkel roadmap 
van dit product? 
Vindplaats - 
Antwoord Er is geen ontwikkel roadmap anders dan de gewenste ontwikkelingen zoals 
beschreven in de Opdracht. 
 
 
VRAAG 32. a) Wat was in eerste instantie de reden voor ontwikkeling van dit product? 
b) En welke potentie of toekomstige rol zien jullie voor dit product? 
Vindplaats - 
Antwoord a) In Bijlage B (Voortgangsbrief Nationale Dementiestrategie) kunt u lezen 
dat deze strategie in 2021 is gestart. Dementie in Kaart is als onderdeel 
hiervan ontwikkeld om cijfers over dementie te verzamelen en de 
voortgang van de strategie te monitoren.  
b) De staatssecretaris van VWS wil komen tot een geactualiseerde NDS die 
aansluit bij de genoemde ontwikkelingen met een passende governance-
structuur. Met de NDS wordt beoogd een bijdrage te leveren aan de 
uitvoering van verschillende afspraken, door kennis, expertise en 
bewijslast aan te dragen voor de (door)ontwikkeling van de ketenaanpak 
dementie. Dementie in Kaart moet de doelen van de NDS monitoren. 
 
In paragraaf 2.2 van het Beschrijvend document kunt u lezen dat het doel 
van deze opdracht is de huidige Dementie in Kaart te continueren en door 
te ontwikkelen. De gegevens moeten beschikbaar blijven op de huidige 
verschillende niveaus, namelijk landelijk, dementienetwerken en zorg-
kantoren. 
 
Ook de pagina’s gerelateerd aan de zorgstandaard (zorgindicatoren, 
quickscan en Netwerken in Kaart) moeten behouden blijven. 
 
De komende jaren kunnen woerden gebruikt om Dementie in Kaart door 
te ontwikkelen. Denk aan het uitbreiden van het aantal pagina’s met 
informatie, de lay-out verbeteren, informatie inzichtelijk maken op 
gemeentelijk niveau en prognostische modellen. 
 
 
VRAAG 33. Hoe verhoudt deze uitvraag zich tot hoe dit tot op heden werd gedaan door 
Amsterdam Data Collective? 
Vindplaats - 
Antwoord Deze opdracht betreft het doorontwikkelen van het huidige Dementie in Kaart. De 
opdracht is voor een deel hetzelfde als in de huidige situatie. 
 
Voorbeelden van ontwikkelingen voor de komende jaren zijn de Rijkshuisstijl, 
nieuwe themapagina’s, de uitbreiding naar gemeentelijk niveau en prognostische 
modellen. 
  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 13 van 28 
 
VRAAG 34. Wat wil VWS bereiken met dementie in Nederland en hoe past deze aanbesteding 
in dit vraagstuk? 
Vindplaats - 
Antwoord De doelen van het dementiebeleid vindt u terug in paragraaf 3.2, 4.2 en 5.2 van 
de Nationale Dementiestrategie (Bijlage A bij het Beschrijvend document). Met 
Dementie in Kaart worden deze doelen gemonitord. Gebruikers, zoals de 
dementienetwerken en beleidsmakers, gebruiken de data voor regionale/lokale 
beleidsontwikkelingen. 
 
 
 
VRAGEN GESTELD TIJDENS DE INFORMATIEBIJEENKOMST VAN 16 DECEMBER 2025 
 
VRAAG A. Is de Aanbestedende dienst tevreden met de dienstverlening van de huidige 
opdrachtgever? 
Antwoord Ja. 
 
 
Diverse vragen zijn daarnaast door Potentiële Inschrijvers gesteld, maar de antwoorden hierop zijn 
een herhaling van reeds gestelde bij de bovenstaande vragen 1 t/m 34.  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 14 van 28 
 
VRAGEN GESTELD NA DE INFORMATIEBIJEENKOMST VAN 16 DECEMBER 2025  
 
BESCHRIJVEND DOCUMENT 
 
VRAAG 35. Paragraaf 2.1 noemt een "goede overdracht". 
 
a) Wat omvat deze overdracht concreet naast de technische repository en 
documentatie (par. 2.2.3)? 
b) Krijgen we bijvoorbeeld ook toegang tot de syntaxen en scripts die nu in 
de CBS-omgeving worden gebruikt voor de data-aggregatie? 
Vindplaats Paragraaf 2.1; pagina 8. 
Paragraaf 2.2.3; pagina 12. 
Antwoord a) Toegang tot en overdracht van alle code en de huidige data (Excel 
bestanden en export van PostgreSQL). 
b) Ja. 
 
 
VRAAG 36. Kan Opdrachtgever aangeven in welke mate de huidige afleiding van dementie 
reeds is vastgesteld en gevalideerd (inhoudelijk, methodisch en technisch)? 
a) Welke onderdelen liggen vast (definitie, bronbestanden, selectiecriteria, 
algoritme, peiljaar), en welke onderdelen staan nog open voor 
aanpassing? 
b) Welke specifieke aanpassingen of verbeteringen acht Opdrachtgever 
wenselijk (en waarom)? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord De huidige afleiding van dementie is ontwikkeld door de Erasmus School of Health 
Policy & Management (ESHPM) en besproken met het RIVM.  
 
a en b) 
De Opdracht is om zoveel mogelijk mensen met dementie vast te stellen. Hoe is 
aan de Inschrijver in zijn Inschrijving (SG1: Koppeling en identificatie mensen 
met dementie) aan te geven.  
 
Over de huidige methode is goed nagedacht, maar dit is niet heilig. De 
Opdrachtnemer kan in de contractfase met voorstellen voor verbetering komen. 
De Opdrachtgever heeft daar op voorhand geen specifieke wensen bij. 
 
 
VRAAG 37. Op pagina 10 (beschrijvend document) wordt een overzicht gegeven van de 
huidige datakosten. 
 
Mag aanbieder aannemen dat voor deze kosten een normale indexatie zal gelden, 
of zijn bijzondere kostenaanpassingen voorzien? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord Hiervoor zal inderdaad de normale prijsindexatie gelden. Zie bijvoorbeeld: 
Diensten en kosten | CBS. 
 
 
VRAAG 38. Welke databestanden worden er precies gebruikt van de instanties die op pagina 
10 van het beschrijvend document worden genoemd en die niet in de tekst 
worden toegelicht. Specifiek: Welke databestanden worden precies gebruikt van 
CBS? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord Zie aanvullende informatie op Dementie in Kaart -Over. 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 15 van 28 
 
VRAAG 39. Op pagina 10 staat dat Opdrachtnemer de gegevens op DiK zo actueel mogelijk 
dient te houden. 
 
Hoeveel actualisatiemomenten zijn er momenteel op jaarbasis? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord Verschillende gegevens worden op verschillende momenten geüpdatet. De meeste 
data worden inderdaad één keer per jaar uit de CBS-microdata-omgeving 
geëxporteerd, maar dit gebeurt voor verschillende pagina's op verschillende 
momenten. Data van andere bronnen dan CBS wordt op andere momenten 
geüpdatet. Data uit de Dementiemonitor wordt eens per twee jaar geüpdatet, en 
data uit de zelfscan wordt real-time geüpdatet.  
 
 
VRAAG 40. Tijdens uitvoering van de werkzaamheden de komende jaren gaan ongetwijfeld 
situaties voorkomen die nu nog niet zijn voorzien zoals mogelijkheden om extra 
databronnen te gebruiken tegen meerkosten, toevoegen van extra functionali-
teiten aan het dashboard, aanvullende wensen vanuit Opdrachtgever/Stuurgroep, 
etc. 
 
Welke criteria zou opdrachtgever willen hanteren met betrekking tot de definitie 
van meer- of minderwerk? M.a.w. wanneer is sprake van meer- of minderwerk en 
wanneer niet. 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord Meerwerk 
In artikel 16.2 van de (oude) ARVODI-2018 is hierover het volgende 
geformuleerd: “Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van 
Opdrachtgever of door wijziging van de voor de te verrichten prestaties van 
belang zijnde wettelijke voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond 
van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel 
uitgebreid, is sprake van meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. 
 
Tot meerwerk worden niet gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde 
inzichten die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had behoren te 
voorzien. Indien een Partij meent dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo 
spoedig mogelijk mededeling aan de andere Partij.” 
 
Minderwerk 
In artikel 16.5 van de (oude) ARVODI-2018 is hierover het volgende 
geformuleerd: “Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
voorschriften de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst 
moet verrichten, aantoonbaar worden verlicht dan wel verminderd, is sprake van 
minderwerk, dat voor verrekening in aanmerking komt.” 
 
 
VRAAG 41. Op pagina 11 staat dat Opdrachtnemer zich ervan vergewist dat gebruikte 
gegevensbestanden voldoende betrouwbaar zijn. 
 
Zou Opdrachtgever specifieke criteria willen hanteren met betrekking tot 
‘voldoende betrouwbaar’? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 11. 
Antwoord De opdrachtgever acht het van belang dat data afkomstig is van betrouwbare 
organisaties zoals overheidsorganisaties of andere organisaties met voldoende 
aanzien m.b.t. het verzamelen en gebruik van data.  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 16 van 28 
 
VRAAG 42. Er wordt gesproken over het uitvoeren van beschrijvende analyses. 
 
Kan er een duidelijkere omschrijving worden gegeven van de benodigde 
werkzaamheden en gewenste resultaat, bijvoorbeeld aan de hand van een recent 
voorbeeld? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub a); pagina 11 
Antwoord Hiermee wordt een plan van aanpak bedoeld met de mogelijkheden en 
onmogelijkheden om data te verzamelen en delen over een bepaald thema. Op 
basis van dit plan moet de stuurgroep een keuze kunnen maken over de 
relevantie om data toe te voegen op Dementie in Kaart.  
 
Recent is bijvoorbeeld de themapagina ‘wonen’ toegevoegd aan Dementie in 
Kaart. 
 
 
VRAAG 43. Er wordt gesproken over een extra themapagina, bijvoorbeeld “wonen” (zie 
pagina 11), terwijl in de toepassing Dementie in Kaart reeds een onderdeel wonen 
beschikbaar is op niveau landelijk en dementienetwerk. 
 
Kunt u nader uitleggen wat wordt bedoeld met een extra pagina wonen? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub a); pagina 11. 
Antwoord De themapagina wonen is in december 2025 toegevoegd. Op het moment van 
schrijven - en publicatie - van het beschrijvend document was dit nog niet het 
geval.  
 
 
VRAAG 44. Op pagina 11 staat dat opdrachtgever de optie wil om één extra pagina per jaar 
te ontwikkelen (dus totaal twee pagina’s). 
 
Hoe rijmt dit met de planning van resultaten op pagina 16 en 17, waar wordt 
gesproken over jaarlijkse één extra pagina tussen 2027 en 2030 (4x)? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub a); pagina 11. 
Paragraaf 2.9; pagina’s 16 en 17. 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 6. 
 
 
VRAAG 45. Kunt u specificeren welke indicatoren de Opdrachtnemer geacht wordt op 
gemeentelijk niveau te publiceren? 
 
Daarnaast verzoeken wij u te verduidelijken hoe de opdrachtnemer dient om te 
gaan met de richtlijnen van het CBS inzake data-export, in het geval dat bepaalde 
data vanwege CBS-voorschriften niet op een lager geografisch aggregatieniveau 
dan het Dementie Netwerk niveau geëxporteerd kunnen/mogen worden. 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub c); pagina 11. 
Antwoord De opdrachtgever is zich ervan bewust dat niet alle data op gemeentelijk niveau 
beschikbaar is en/of kan worden gepubliceerd. De wens is om zoveel mogelijk 
data op dit niveau beschikbaar te stellen op Dementie in Kaart.  
 
Het is aan de Opdrachtnemer om inzichtelijk te maken voor welke data dit wel 
kan en welke niet.  
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 17 van 28 
 
VRAAG 46. Op pagina 11 staat dat Opdrachtnemer prognostische modellen toevoegt. 
 
Is Opdrachtgever van mening dat hierbij moet worden aangesloten bij andere, 
reeds bestaande prognoses, zoals bijvoorbeeld de bevolkingsprognose van het 
CBS of het prognosemodel zorg en welzijn? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub g); pagina 11. 
Antwoord De opdrachtgever heeft hier op voorhand geen mening over. Het is onderdeel van 
de opdracht om met één of meerdere voorstellen te komen die kunnen worden 
besproken in de stuurgroep.  
 
 
VRAAG 47. VWS vraagt om prognostische modellen. 
 
a) Wat is het ambitieniveau? 
b) Gaat het om trendextrapolatie, of verwacht VWS complexere, 
wetenschappelijk gevalideerde modellen? 
c) Is er een wens dat de methodologie achter deze modellen publiek of zelfs 
peer-reviewed wordt? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub g); pagina 11 en 12. 
Antwoord a en b) 
De prognostische modellen moeten VWS, de dementienetwerken en 
beleidsmakers richting geven voor beleid gericht op de toekomst. Het is 
voldoende als de prognoses zijn gebaseerd op trends. Een nieuw complex model 
ontwikkelen is niet nodig. Aanleiding voor deze wens (SG3: Ondersteuning 
lerende netwerken, sub 3) is dat data op Dementie in Kaart achterloopt en op 
basis van trends een beter beeld ontstaat van de actuele en toekomstige situatie.  
 
c) 
De methode moet worden uitgelegd op Dementie in Kaart. Peer-review is niet 
nodig.  
 
 
VRAAG 48. Wat verwachten jullie precies dat wetenschappers met de data gaan doen? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub h); pagina 12. 
Antwoord De Opdrachtgever verwacht dat wetenschappers bekend zijn met de data zodat 
zij de data kunnen gebruiken voor onderzoek naar dementie. Doordat 
wetenschappers de data gebruiken is ook de verwachting dat door hun feedback 
de kwaliteit van de data toe kan nemen. 
 
 
VRAAG 49. In hoeverre wordt verwacht dat er een nieuw dashboard ontwikkeld wordt? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.3; pagina 12. 
Antwoord Er hoeft geen nieuw dashboard te worden ontwikkeld. Wel is de verwachting dat 
het huidige dashboard een professionelere look krijgt en daarom is onderdeel van 
de opdracht om het aan te passen in de Rijkshuisstijl.  
 
 
VRAAG 50. Welke rol ziet Opdrachtgever voor zichzelf in de ondersteuning van lerende 
netwerken? 
Vindplaats Paragraaf 2.3; pagina 13. 
Antwoord De opdrachtgever geeft naast deze opdracht subsidie aan Dementienetwerk 
Nederland om lerende netwerken te stimuleren. 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 18 van 28 
 
VRAAG 51. Gemiddeld één uur per maand aan e-mails en twee werkdagen per jaar aan 
workshops en webinars.’ 
 
Kan de Opdrachtgever verduidelijken hoeveel workshops en webinars op dit 
moment door het jaar heen worden georganiseerd?” 
Vindplaats Paragraaf 2.3; pagina 13. 
Antwoord In 2025 zijn er twee sessies voor beleidsmedewerkers en onderzoekers en één 
voor alle datahouders georganiseerd. Voor de dementienetwerken kunt u uitgaan 
van gemiddeld twee sessies per jaar. 
 
 
VRAAG 52. a) Wordt aan een nieuwe Opdrachtnemer eenzelfde overdrachtsdocument 
beschikbaar gesteld als beschreven onder 2.7, dus inclusief “alle relevante 
informatie (inclusief de broncodes van het dashboard en de programma-
syntax voor het bewerken van bestanden in zowel de beveiligde omgeving 
van het CBS als daarbuiten in de daarbij behorende omschrijvingen) om 
het DiK over te dragen aan een nieuwe Opdrachtnemer”? 
b) Zijn tevens exacte definities van indicatoren op de huidige dashboards 
voorzien? 
Vindplaats Paragraaf 2.7; pagina 15. 
Antwoord a) Ja.  
b) U kunt de toelichting op definities zien als u op een i’tje klikt bij de data. 
Een voorbeeld is “45.715 mensen hiervan hebben een 
migratieachtergrond” op de pagina: 
Dementie in Kaart - Landelijk - 
samenvatting - 2023. 
 
 
VRAAG 53. Kan de gebruikte broncode voor bewerkingen in de beveiligde omgeving van het 
CBS reeds in de huidige offertefase beschikbaar worden gesteld, zodat nieuwe 
inschrijvers op dit gebied eenzelfde informatieniveau hebben als de huidige 
Opdrachtnemer? 
Vindplaats Paragraaf 2.7; pagina 15. 
Antwoord De opdrachtgever kiest ervoor dit niet te doen in de offertefase. Wel is op andere 
manieren getracht een gelijk speelveld te creëren. Zie hiervoor het antwoord op 
vraag 30.  
 
 
VRAAG 54. De Opdrachtgever laat een toegankelijkheidsscan uitvoeren en de Opdrachtnemer 
moet deze resultaten implementeren." 
 
Betekent dit dat de kosten voor de toegankelijkheidsscan zelf buiten de opdracht 
vallen, en de Opdrachtnemer enkel verantwoordelijk is voor de implementatie-
kosten van de bevindingen? 
Vindplaats Paragraaf 2.9 (2026 - sub d en 2028 - sub d); pagina 16. 
Antwoord Ja, dat is juist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 19 van 28 
 
VRAAG 55. De Opdrachtgever laat een toegankelijkheidsscan uitvoeren en de opdrachtnemer 
moet deze resultaten implementeren. 
 
Heeft de Opdrachtnemer gedurende de uitvoering van de scan nog een rol en/of 
krijgt deze ook de mogelijkheid feedback te geven op de resultaten? 
Vindplaats Paragraaf 2.9 (2026 - sub d en 2028 - sub d); pagina 16. 
Antwoord Uiteraard is er ruimte voor overleg en feedback. Wel is een voorwaarde dat de 
toegankelijkheid van het dashboard voldoet aan eis E.16 uit het Programma van 
Eisen.  
 
 
VRAAG 56. “Om inzicht te krijgen in het gebruik van AI binnen onze opdrachten, vragen wij u 
na afloop van deze Opdracht een korte toelichting te geven op eventuele inzet 
van AI.” 
 
In het kader van transparantie zou het ons inziens logischer zijn dat 
Opdrachtnemer voorafgaand aan de opdracht toelichting geeft op de eventuele 
inzet van AI. Bovendien is dit een Opdracht voor meerdere jaren, waardoor de 
timing van deze toelichting niet logisch klinkt. 
 
Bedoelt u niet dat de Opdrachtnemer in de offerte in moet gaan op de inzet van 
AI? 
Vindplaats Paragraaf 2.14; pagina 21. 
Antwoord Indien de inschrijver voornemens is om AI te gebruiken, lezen wij dit graag terug 
in de Inschrijving. Dit is echter geen verplicht onderdeel van de Opdracht.  
 
Wel verplicht is om de Opdrachtgever aan het eind van de opdracht, dus in 2030, 
te informeren wanneer AI in de opdracht is ingezet, hoe dit is geschied.  
 
 
VRAAG 57. Kerncompetentie A) is wat onduidelijk. 
 
Vraagt u ervaring op het terrein van langdurige zorg of dementie of is dit een pré 
en is ervaring met dienstverlening en onderzoek op het gebied van zorg 
afdoende? 
Vindplaats Paragraaf 3.3.2; pagina 25. 
Antwoord Dienstverlening of onderzoek specifiek op het terrein van de langdurige zorg of 
dementie is vereist.  
 
De bewoordingen “op het beleidsterrein van zorg, specifiek” zijn in het herziene 
Beschrijvend document en Bijlage 1 (Referentieverklaring) verwijderd. 
 
 
VRAAG 58. Verwijzingen naar bestaande websites geven, zeker voor deze opdracht, aan 
opdrachtgever een betere indruk van de daadwerkelijke kerncompetenties dan 
alleen tekst. 
 
Is opdrachtgever bereid om voor deze opdracht wel verwijzingen naar websites 
toe te staan in de referentieverklaringen? 
Vindplaats Paragraaf 3.3.2; pagina 25. 
Bijlage 1 (Referentieverklaring); onderdeel I sub 2. 
Antwoord Nee, de opdrachtgever is hiertoe niet bereid. 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 20 van 28 
 
VRAAG 59. Welke systematiek wordt toegepast voor beoordeling van geschiktheid van 
aanbieder aan de hand van de aangeleverd referenties? 
Vindplaats Paragraaf 3.3.2; pagina 25. 
Antwoord De referenties worden in eerste instantie door de Rijksambtenaar van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Rijksinkoopsamen-
werking|RIS) bestudeerd en de belangrijkste onderdelen van de Bijlage 1 
(Referentieverklaring) in een beoordelingsformulier ten behoeve van de 
beoordelaars overgenomen. Mocht er op dat moment iets onduidelijk zijn in 
Bijlage 1 (Referentieverklaring) van de inschrijver dan wordt via de 
berichtenmodule van TenderNed om een verduidelijking gevraagd. 
 
De referenties worden individueel door de beoordelaars getoetst en vervolgens 
naar de Rijksambtenaar van de RIS teruggekoppeld. Tijdens deze individuele 
beoordeling kan de beoordelaar bij de contactpersoon van de RIS verzoeken om 
een inschrijver een verduidelijking te laten geven. 
 
Deze contactpersoon van de RIS bestudeert of de beoordeling van de referenties 
door de beoordelaars op correcte wijze is uitgevoerd en wanneer er verschillen 
zitten tussen de beoordelaars - of er is sprake van één of meerdere knock-outs bij 
de referentie(s) - dan wordt dit met de beoordelaars gezamenlijk besproken 
tijdens de plenaire beoordelingssessie. 
 
 
VRAAG 60. Bevestigt u dat het is toegestaan binnen het verplichte format (inclusief 
voorgeschreven lettertype, koppen en nummering) eigen grafische elementen, 
zoals kleuraccenten, figuren en extra koppen, toe te voegen? 
 
Wij willen hiermee de presentatie van onze inschrijving visueel verduidelijken 
zonder af te wijken van de door u voorgeschreven indeling en inhoud. Dit dient 
puur ter bevordering van overzicht en leesbaarheid voor de beoordelaars. 
Vindplaats Paragraaf 4.2.1; pagina 27. 
Antwoord Ja, dit is toegestaan. 
 
 
VRAAG 61. Hoe ziet de beoordelingscommissie eruit qua achtergrond en functie? 
Vindplaats Paragraaf 5.1; pagina 32. 
Antwoord In deze paragraaf kunt u lezen dat de Beoordelingscommissie bestaat uit 
vertegenwoordigers van het ministerie van VWS, Alzheimer Nederland en 
Dementie Netwerk Nederland. 
 
Deze personen hebben de deskundigheid die nodig is om uw inschrijving 
inhoudelijk te beoordelen. Desondanks mag de Beoordelingscommissie altijd 
advies vragen aan (externe deskundigen) voor het beoordelen van onderdelen 
van de ingediende informatie.
 
 
Relevant is dat door de Rijksambtenaren van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (Rijksinkoopsamenwerking) naast de formele 
toetsing, ook de beoordeling van het subgunningscriterium ‘prijs’, van de 
inschrijvingen wordt gedaan en zij begeleiden als onafhankelijk voorzitter de 
inhoudelijke plenaire beoordeling.
 
 
De functies van de beoordelaars wordt niet medegedeeld, mede gezien het feit 
dat in het verleden is gebleken dat contactpersonen van potentiële inschrijvers - 
ondanks het contactverbod - soms toch (in)direct deze personen benaderen. 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 21 van 28 
 
VRAAG 62. De prijs wordt beoordeeld in staffels. Een inschrijving van €1.550.000,00 krijgt 
200 punten, terwijl €1.550.001,00 180 punten zou krijgen. 
 
Deze harde staffels kunnen strategisch bieden stimuleren. Is VWS zich bewust 
van dit effect en is dit de bedoeling?” 
Vindplaats Paragraaf 5.3; pagina 34. 
Antwoord Ja, VWS is zich hiervan bewust. 
 
Elke beoordelingsmethodiek van de prijs kent voor- en nadelen. 
 
 
VRAAG 63. Kunt u aangeven in hoeverre de in het prijzenblad opgenomen budgettarieven, 
voorgeschreven uurtarieven én het aantal uren worden beschouwd als vaststaand 
of dat herverdeling over de projectjaren mogelijk is? 
Vindplaats Paragraaf 5.3; pagina 34. 
Antwoord Dit zijn de maximumbedragen (exclusief btw) per jaar: 
• 2026: € 153.000,00;  
• 2027: € 462.000,00; 
• 2028: € 462.000,00; 
• 2029: € 462.000,00; 
• 2030: € 462.000,00. 
In de herziene bijlage 4 (Prijsformulier) is dit aangepast. 
 
Herverdeling gedurende de looptijd van de Opdracht kan door de Opdrachtnemer 
worden besproken met de Opdrachtgever. 
 
 
VRAAG 64. Kunt u aangeven in hoeverre de in het prijzenblad opgenomen budgettarieven, 
voorgeschreven uurtarieven én het aantal uren worden beschouwd als vaststaand 
tijdens de uitvoering van het project, of zijn afwijkingen en mogelijke bijsturingen 
gedurende de uitvoering mogelijk? 
Vindplaats Paragraaf 5.3; pagina 34. 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 63. 
 
 
VRAAG 65. Wij hebben het voornemen om voor u een voorstel op te stellen samen met één 
van de Alzheimercentra in Nederland. 
 
Ziet u bij voorbaat bezwaren tegen een samenwerking met deze specifieke partij? 
Vindplaats Paragraaf 7.6; pagina’s 45 – 47. 
Antwoord Nee. 
 
 
VRAAG 66. Indien de antwoorden uit NvI 1 en/of NvI 2 tot nadere vragen/verzoek om 
toelichting leidt, geeft u dan de mogelijkheid tot een extra NvI-ronde? 
Vindplaats - 
Antwoord Ja, hiervoor geldt in beperkte mate de mogelijkheid, mits de vragen: 
• alleen berekking hebben op deze nota van inlichtingen, en 
• vragen gesteld worden vóór maandag 26 januari 2026 om 10.00 uur via 
de berichtenmodule van TenderNed (aangezien de “Vraag en antwoord-
module van TenderNed” gesloten zal zijn). 
 
In een nieuwe Nota van Inlichtingen worden dan de antwoorden op de vragen 
met alle Potentiële Inschrijvers gedeeld.   
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 22 van 28 
 
VRAAG 67. Leveren Opdrachtgever/huidige Opdrachtnemer een verhuiscode aan met 
betrekking tot overdracht van het domein DementieinKaart.nl? 
Vindplaats - 
Antwoord De volledige code en de setup voor de hosting zal door de huidige opdrachtnemer 
in de implementatiefase worden gedeeld en de domeinnaam zal worden 
overgedragen. 
 
 
  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 23 van 28 
 
BIJLAGE E (PROGRAMMA VAN EISEN) 
 
VRAAG 68. In Eis E.15 staat dat bij de ontwikkeling van het dashboard “een open standaard 
gebruikt dient te worden, behalve als een Inschrijver/Opdrachtnemer reeds 
beschikt over een algemene dashboardtool, die deze specifiek voor deze Opdracht 
wil gaan inzetten.” 
 
In het beschrijvend document (pagina 15) staat dat de broncodes van het 
dashboard onderdeel moeten worden van het overdrachtsdocument. 
 
Mag inschrijver aannemen dat het toevoegen van de broncode niet geldt wanneer 
Inschrijver/Opdrachtnemer reeds beschikt over een algemeen dashboardtool die 
deze specifiek voor deze Opdracht wil gaan inzetten? Deze broncode is dan 
immers intellectueel eigendom van de inschrijver. 
Vindplaats Bijlage E (Programma van Eisen); Eis E.15. 
Beschrijvend document: paragraaf 2.7; pagina 15. 
Antwoord De broncode zelf hoeft niet overgedragen te worden maar wel alle zaken die 
specifiek voor het Dashboard gebouwd zijn voor VWS. Dus relevante scripts, 
configuratiebestanden, queries, datamodellen en parameters die nodig zijn om de 
werking van het dashboard te realiseren. Deze dienen, conform Eis E.15, gebruik 
te maken van open standaarden en formaten zodat deze data en logica bij 
transitie herbruikbaar zijn. 
 
 
VRAAG 69. Voor een succesvolle implementatie zal ook medewerking van de huidige 
uitvoerder noodzakelijk zijn. 
 
Welke garanties kan Opdrachtgever op dit gebied geven? 
Vindplaats Bijlage E (Programma van Eisen); Eis E.57-62. 
Antwoord De huidige opdrachtnemer is contractueel verplicht tot een overdracht. In de 
eerdere aanbesteding is opgenomen dat de opdrachtnemer zorgdraagt voor een 
adequate overdracht aan de partij die na beëindiging van de Overeenkomst 
vergelijkbare werkzaamheden zal uitvoeren. De overdrachtsperiode start drie 
maanden voor afloop van de Dienstverleningsovereenkomst. De relatie tussen de 
opdrachtgever en de huidige opdrachtnemer is zodanig dat het niet aannemelijk is 
dat er niet aan een overdracht wordt meegewerkt.  
 
 
VRAAG 70. Wat wordt bedoeld met “vermindering van de economische waarde van de 
dienstverlening” en met “vermindering van de economische prestaties en de 
economische optimalisatie van dienstverlening”. 
Vindplaats Bijlage E (Programma van Eisen); Eis E.63. 
Antwoord Hiermee wordt bedoeld dat de uit te voeren opdracht is gebaseerd op een 
bepaalde vaste all-in totaalprijs en het noodzakelijk is dat de opdrachtnemer bij 
(tussentijdse) overgang van de dienstverlening zich optimaal zal inspannen en het 
niet zo kan zijn dat door een mindere inzet van de opdrachtnemer de kwaliteit (en 
dus de prijs) van de dienstverlening - die dient te worden overgedragen - minder 
wordt en het zodoende een (financiële) impact heeft op de opdrachtgever. 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 24 van 28 
 
VRAAG 71. Uit de inlichtingenbijeenkomst kwam naar voren dat momenteel analyses in Stata 
worden gemaakt. 
 
Dienen de nieuwe analyses wederom in Stata te worden verricht of kan de nieuwe 
opdrachtnemer de gebruikte syntaxen omzetten naar een syntax van andere 
statistische software? 
Vindplaats - 
Antwoord Hier is de opdrachtnemer vrij in.  
 
 
VRAAG 72. Welke frontend-framework en componentbibliotheek worden momenteel gebruikt 
(React, Angular, etc.)? 
Onderwerp Huidige technologie-stack. 
Antwoord Vue.js en plotly.js. 
 
 
VRAAG 73. Welke backend-taal/runtime en hostingmodel worden gebruikt? 
Onderwerp Huidige technologie-stack. 
Antwoord Backend-taal/runtime: Python (Django).  
Database: PostgreSQL.  
Hostingmodel: Cloud-hosting op Microsoft Azure, waarbij de backend draait op 
een virtuele machine. 
 
 
VRAAG 74. Wat is het type en de grootte van de database, inclusief verwachte groei? 
Onderwerp Huidige technologie-stack. 
Antwoord De data is gehost in PostgreSQL en de grootte is beperkt, aangezien alleen 
geaggregeerde data wordt geüpload. Komend jaar zal een aantal tabellen worden 
toegevoegd met data. Voor de verwachte groei kan o.a. rekening worden 
gehouden met vier extra themapagina’s, data op gemeentelijk niveau en 
prognostische modellen.  
 
 
VRAAG 75. Welke visualisatietools worden gebruikt (bijvoorbeeld kaarten, grafieken, Power 
BI)? 
Onderwerp Huidige technologie-stack. 
Antwoord Vue.js en plotly.js. 
 
 
VRAAG 76. Welke gegevensverwerking moet plaatsvinden binnen CBS en wat mag op Azure 
gebeuren? 
Onderwerp CBS-integratie. 
Antwoord De Erasmus School of Health Policy & Management creëert datasets van 
geaggregeerde data (Excel) en stelt die beschikbaar ter download voor de 
opdrachtnemer. De huidige opdrachtnemer werkt dus altijd met geaggregeerde 
data. 
 
 
VRAAG 77. Welke goedgekeurde protocollen zijn toegestaan voor het overzetten van 
geaggregeerde output van CBS naar Azure? 
Onderwerp CBS-integratie. 
Antwoord Het CBS keurt de geaggregeerde output handmatig goed. Na deze goedkeuring 
wordt de data in Excel-formaat geëxporteerd. 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 25 van 28 
 
VRAAG 78. Wat is de frequentie van data-refresh (dagelijks, wekelijks, maandelijks)? 
Onderwerp CBS-integratie. 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 39. 
 
 
VRAAG 79. Is een PKIoverheid-certificaat verplicht of volstaat een commercieel TLS-
certificaat? 
Onderwerp Security & Compliance. 
Antwoord Allebei is mogelijk mits de verbinding maar veilig wordt aangeboden. 
 
 
VRAAG 80. Wat is de vereiste logretentieperiode en rapportagefrequentie? 
Onderwerp Security & Compliance. 
Antwoord Gegeven dat dit laag risico dienstverlening is volstaat drie maanden. 
 
 
VRAAG 81. Zijn er verplichte of verboden Azure-services volgens het Ministerie? 
Onderwerp Security & Compliance. 
Antwoord Er is geen specifieke lijst met uitgesloten Azure-services, maar de Inschrijver 
dient zich te conformeren aan de geldende kaders voor de Rijksoverheid.  
 
Het gebruik van Azure-services is toegestaan onder de volgende strikte 
voorwaarden: 
• Alle data (inclusief back-ups en metadata) dient te allen tijde binnen de 
EER (Europese Economische Ruimte) te worden opgeslagen en verwerkt 
(eis 30) 
De Inschrijver dient te zorgen dat bij de inrichting telemetrie en datadeling met 
de cloudprovider geminimaliseerd worden en dat 'preview'-features waarbij data 
wordt gebruikt voor productverbetering van de provider niet zijn toegestaan. 
 
 
VRAAG 82. Zal het Ministerie Rijkshuisstijl-templates en assets aanleveren? 
Onderwerp Toegankelijkheid & Design. 
Antwoord Er is helaas geen template beschikbaar. Wat wel beschikbaar is staat hier: 
Rijkshuisstijl.  
 
Indien u nog geen account heeft, kunt u deze aanmaken. Aanvullend daarop 
ontvangt de toekomstige opdrachtnemer een Rijkshuisstijl handboek. Een 
beknopte versie hiervan is als bijlage toegevoegd. Ook kunnen communicatie-
medewerkers van de directie Communicatie van het ministerie van VWS 
ondersteuning bieden. 
 
 
VRAAG 83. Bevestig dat WCAG 2.1 AA conformiteit vereist is en hoe de publicatie van de 
toegankelijkheidsverklaring verloopt? 
Onderwerp Toegankelijkheid & Design. 
Antwoord Zie E.16 van het Programma van Eisen.  
 
 
VRAAG 84. Wie beslist over de scope en definitie van de nieuwe pagina per contractjaar? 
Onderwerp Roadmap en Governance. 
Antwoord Het ministerie van VWS beslist als opdrachtgever. Daarbij is het advies van de 
stuurgroep zwaarwegend.  
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 26 van 28 
 
VRAAG 85. Wat zijn de prestatie- en SLA-doelstellingen en wijzigingsvensters? 
Onderwerp Roadmap en Governance. 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 8. 
 
 
VRAAG 86. Wie is bevoegd voor security reviews en goedkeuring? 
Onderwerp Roadmap en Governance. 
Antwoord De Chief Information Security Officer (CISO) oftewel hoofd Informatiebeveiliging 
van de Opdrachtgever. 
 
 
 
 
 
 
  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 27 van 28 
 
OVERIGE BIJLAGEN 
 
VRAAG 87. In het prijsformulier is alleen ruimte om het uurtarief en het aantal uur per 
functieprofiel op te nemen. 
 
Hoe moet inschrijver omgaan met overige kosten, zoals datakosten en eventuele 
licentiekosten? 
Vindplaats Bijlage 4 (Prijsformulier). 
Antwoord In de herziene bijlage 4 (Prijsformulier) is dit aangepast. 
 
 
VRAAG 88. Gaat Opdrachtgever ermee akkoord dat indexering kan plaatsvinden per 2027? 
Vindplaats Bijlage F (Concept Dienstverleningsovereenkomst); artikel 6.4. 
Antwoord Nee, hiermee gaan wij niet akkoord. 
 
 
VRAAG 89. Bij de paragraaf indexatie wordt genoemd dat opdrachtnemer uiterlijk twee 
maanden voor ingang van de indexatie (d.w.z. eerste maal uiterlijk 31 oktober 
2027) een verzoek hiertoe moet indienen dat is gebaseerd op een indexcijfer dat 
drie maanden voor de ingang van de indexatie ligt (d.w.z. oktober 2027). In onze 
ervaring is echter op 31 oktober 2027 nog niet in het indexcijfer over oktober 
beschikbaar. 
 
Verzoek aan opdrachtgever om deze werkwijze aan te passen zodat die 
uitvoerbaar is. 
Vindplaats Bijlage F (Concept Dienstverleningsovereenkomst); artikel 6.4. 
Antwoord In de herziene bijlage F (Concept Dienstverleningsovereenkomst) is dit 
aangepast. De maand “oktober” wordt de maand “september”. 
 
 
VRAAG 90. Gaat Opdrachtgever ermee akkoord dat de kosten die Opdrachtnemer maakt voor 
de audit en de audit zelf slechts ten laste komen van Opdrachtnemer indien uit de 
audit blijkt dat Opdrachtnemer niet voldoet aan de Dienstverleningsovereen-
komst? 
 
Door de huidige formulering van 13.4 dient Opdrachtnemer zelf steeds de kosten 
te dragen als Opdrachtnemer conform de Dienstverleningsovereenkomst handelt. 
Vindplaats Bijlage F (Concept Dienstverleningsovereenkomst); artikel 6.4. 
Antwoord Nee.  
 
  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 28 van 28 
 
VRAAG 91. U vraagt of wij akkoord kunnen gaan met de verwerkersovereenkomst. Voor deze 
opdracht geldt dat de opdrachtnemer handelt als zelfstandig verwerkings-
verantwoordelijke, mede gezien de professionele autonomie, het vragen van 
toestemming aan betrokkenen en het waarborgen van de rechten van 
betrokkenen en plicht tot vertrouwelijkheid. Dit betekent dat wij als 
opdrachtnemer verantwoordelijk zijn voor de verwerking van persoonsgegevens 
in het kader van deze opdracht, en dat er dus géén verwerkersovereenkomst 
nodig is met opdrachtgever. 
 
Gaat u ermee akkoord dat er geen verwerkersovereenkomst vereist is en dat een 
andere overeenkomst (data-/gegevensleveringsovereenkomst tussen twee 
zelfstandig verwerkingsverantwoordelijken) zal worden toegepast die voldoet aan 
de AVG? 
Vindplaats Bijlage G (Concept Verwerkersovereenkomst). 
Beschrijvend document (paragraaf 8.1; pagina 48). 
Antwoord Wij (en het CBS) gaan hiermee niet akkoord. 
 
 
VRAAG 92. Kunt u akkoord gaan met een maximale aansprakelijkheid gelijk aan de 
opdrachtwaarde? 
Vindplaats ARVODI 2025; artikel 19. 
Antwoord Nee, daar gaat wij niet mee akkoord. 
 
Op grond van de wet zijn partijen in beginsel onbeperkt aansprakelijk voor schade 
die zij veroorzaken. In de ARVODI-2025 is ervoor gekozen de aansprakelijkheid 
van partijen te beperken. De Rijksoverheid wil dat niet verder beperken omdat 
dat zou betekenen dat de Rijksoverheid een nog groter deel van de veroorzaakte 
schade zelf moet dragen en moet bekostigen uit gemeenschapsgeld, hetgeen 
onwenselijk is. 
 
 
VRAAG 93. Wij wensen onze aansprakelijkheid in overeenstemming te brengen met onze rol 
en verantwoordelijkheden in het kader van deze opdracht en daarbij aan te 
sluiten bij hetgeen gebruikelijk is in onze branche. 
 
Wij stellen daarom de volgende alternatieve tekst voor: “Opdrachtnemer is jegens 
Opdrachtgever aansprakelijk tot een bedrag dat overeenkomt met de overeen te 
komen opdrachtwaarde. Er geldt geen beperking of uitsluiting van 
aansprakelijkheid van Opdrachtnemer indien in een onherroepelijk vonnis de 
aansprakelijkheid van Opdrachtnemer wegens opzet of bewuste roekeloosheid 
wordt vastgesteld.” 
Vindplaats ARVODI 2025; artikel 19. 
Antwoord Wij gaan met dit voorstel niet akkoord.  
 
Zie verder het antwoord op vraag 92.

=== Document: beschrijvend document 1.1 - herzien 20 januari 2026 ===
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 1 van 52 
  
 
Beschrijvend document  
 
 
Rijksinkoopsamenwerking 
 
Bezoekadres 
Rijkskantoor Beatrixpark  
Wilhelmina van Pruisenweg 52 
2595 AN  Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
 
 
Europese aanbesteding 
Openbare procedure 
 
“Dementie in Kaart” 
  
 voor het 
 
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
Directie Langdurige Zorg 
 
 
Contactpersoon De heer mr. R.H.M. Luijckx 
Datum 20 januari 2026 
Kenmerk 201865006.028.157 
Versie 1.1 
Status Definitief 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 2 van 52 
  
 
 
 
Inhoudsopgave 
1. Inleiding5 
1.1. Het doel van de Aanbesteding6 
1.2. Akkoord bij indiening Inschrijving7 
1.3. De opbouw van het Beschrijvend document7 
WAT WILLEN WIJ?8 
2. Opdrachtbeschrijving8 
2.1. Achtergrond en aanleiding van de Opdracht8 
2.2. Opdracht8 
2.3. Ondersteuning lerende dementienetwerken13 
2.4. Indicatoren zorgstandaard dementie13 
2.5. Monitoring Nationale Dementiestrategie14 
2.6. Communicatie en voortgang15 
2.7. Overdrachtsdocument15 
2.8. Voorziene dienstverlening binnen de scope van de Opdracht16 
2.9. Resultaten16 
2.10. Looptijd Dienstverleningsovereenkomst17 
2.11. Omvang Opdracht17 
2.12. Samenvoegen Opdrachten - geen indeling in percelen19 
2.13. Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen20 
2.14. Toepassing op de inzet van kunstmatige intelligentie21 
2.15. Programma van Eisen22 
3. Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen23 
3.1. Inleiding23 
3.2. Uitsluitingsgronden23 
3.3. Geschiktheidseisen23 
3.4. Sanctiepakket Rusland26 
4. Gunningscriterium27 
4.1. Subgunningscriteria en puntenverdeling27 
4.2. Subgunningscriterium “Kwaliteit”27 
4.3. Subgunningscriterium “Prijs”31 
5. Beoordeling van uw Inschrijving32 
5.1. Beoordeling en Beoordelingscommissie32 
5.2. Beoordeling op kwaliteit33 
5.3. Beoordeling op prijs34 
5.4. Beoordeling op de beste prijs-kwaliteitverhouding34 
6. Hoe verloopt de aanbestedingsprocedure?35 
6.1. CPV-codes35 
6.2. Europese openbare procedure35 
6.3. TenderNed aanbestedingstool35 
6.4. Contactpersoon35 
6.5. Planning Aanbesteding36 
6.6. Inlichtingenbijeenkomst36 
6.7. Vragen en tekstsuggesties37 
6.8. Indienen Inschrijving38 
6.9. Openen Inschrijvingen38 
6.10. Mededeling Gunningsbeslissing38 
6.11. Verificatie gegevens Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)39 
6.12. Opschortende termijn en bezwaren40 
6.13. Voorbehouden Aanbestedende dienst40 
7. Hoe schrijft u in?42 
7.1. Aanbiedingsbrief42 
7.2. Indienen Inschrijving in TenderNed42 
7.3. Formele eisen aan de Inschrijving42 
7.4. Verplichte Bijlagen in TenderNed43 
7.5. Inschrijven met het UEA44 
7.6. Inschrijven als Combinatie of met gebruikmaking van een Derde45 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 3 van 52 
  
 
7.7. Inschrijven als dochteronderneming of werkmaatschappij47 
8. Voorwaarden48 
8.1. Dienstverleningsovereenkomst en Rijksvoorwaarden48 
8.2. Tenderkostenvergoeding48 
8.3. E-factureren48 
9. Klachtenregeling49 
Begrippenlijst50 
 
 
  
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 4 van 52 
  
 
Bijlagen in TenderNed 
 
Elektronisch invullen, accorderen en/of toevoegen door de Inschrijver  
Bijlage 0 Aanbiedingsbrief Vormvrij 
Bijlage 1 Referentieverklaring Conform bijgevoegd format (PDF) 
Bijlage 2 Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA) 
In TenderNed 
Bijlage 3A Antwoord op het 
Subgunningscriterium ‘Kwaliteit’  
Conform bijgevoegd format (PDF) 
Bijlage 3B Curriculum vitae Conform bijgevoegd format (PDF) 
Bijlage 4 Prijsopgaveformulier   Conform bijgevoegd format (PDF en Excel) 
 
 
In te dienen bij verificatie van documenten door de winnende Inschrijver 
 
Uittreksel uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel 
Gedragsverklaring aanbesteden 
Verklaring van de Belastingdienst 
 
 
Achtergrondinformatie voor de Inschrijver 
 
Bijlage A Nationale Dementiestrategie 2021-2030 
Bijlage B Voortgangsbrief Nationale Dementiestrategie (brief aan Tweede Kamer der 
Staten-Generaal 2 september 2025)  
Bijlage C Tussentijdse evaluatie Nationale Dementiestrategie 
Bijlage D Rapportage Nationale Dementiestrategie 
Bijlage E Programma van Eisen 
Bijlage F Concept Dienstverleningsovereenkomst 
Bijlage G Concept Verwerkersovereenkomst 
Bijlage H Financiële bijsluiter VWS 
 
Te downloaden in TenderNed onder de knop ‘Download documenten’ 
 
ARVODI-2025 
  
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 5 van 52 
  
 
1. Inleiding 
Wij, het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, directie Langdurige Zorg, nodigen u als 
Potentiële Inschrijver uit om in te schrijven voor de Europese Aanbesteding “Dementie in Kaart”.  
 
In dit Beschrijvend document leest u alle informatie die u nodig heeft om een Inschrijving in te 
dienen. 
 
De Aanbestedende dienst en de Rijksinkoopsamenwerking  
De Aanbestedende dienst en de Opdrachtgever is het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport, directie Langdurige Zorg. 
 
Aanbestedende dienst 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Wij zijn het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Wij werken aan een gezond, fit en 
veerkrachtig Nederland. Nu en in de toekomst. 
 
Dat doen we door ons in te zetten voor goed, betaalbare, duurzame zorg en ondersteuning. 
Waarop je kunt vertrouwen, wat je situatie ook is. Ook stimuleren wij een gezonde levensstijl, 
voldoende beweging en goede voeding. En we bieden Nederland goede (top)sportvoorzieningen. 
We werken hiervoor samen met vele partners, zoals de zorgsector, gemeenten, sportorganisaties, 
het bedrijfsleven, wetenschappers en burgers. 
 
Directie Langdurige Zorg 
Taakomschrijving  
Mensen met een blijvende behoefte aan zorg en ondersteuning willen zo veel mogelijk hun eigen 
leven leiden. Samen met mensen die belangrijk voor hen zijn en op een plek waar ze zich thuis 
voelen. Zij kunnen waar nodig een beroep doen op langdurige zorg, waar zorgverleners met plezier 
werken en bijdragen aan levensgeluk. 
 
De toegankelijkheid, kwaliteit en betaalbaarheid van de langdurige zorg is niet vanzelfsprekend. 
Vernieuwing van de langdurige zorg is en blijft nodig. De directie Langdurige Zorg (LZ) wil 
vooropgaan in de vernieuwing van de langdurige zorg. Vernieuwen doen we samen met onze 
partners en de mensen om wie het gaat. We werken met plezier samen vanuit verbinding en 
vertrouwen. Waar nodig nemen wij de leiding. Dit doen we vanuit de kernwaarden lef, 
nieuwsgierigheid en zakelijkheid. De directie richt zich daarbij specifiek op de Wet Langdurige zorg 
(ouderenzorg, gehandicaptenzorg en langdurige GGZ) en op een aantal VWS brede programma’s en 
akkoorden zoals palliatieve zorg, dementiezorg en de vernieuwingen in de ouderenzorg 
(Hooflijnenakkoord Ouderenzorg, HLO
1). 
 
Aandachtsgebieden 
• Dementie. Aan de hand van de Nationale Dementiestrategie willen we er nu en in de 
toekomst voor zorgen dat mensen goede dementiezorg en ondersteuning ontvangen en 
waar mogelijk het risico op dementie verkleinen. Belangrijke pijler hiervoor is dat er 
voldoende (wetenschappelijk) onderzoek wordt gedaan naar preventie, behandeling en 
genezing van dementie. 
• Ontwikkelen van de kennisinfrastructuur  voor de langdurige zorg en deze adequaat 
onderhouden. Met ondersteuningsprogramma’s helpen we onze sectoren op regionaal 
en instellingsniveau bij de gewenste transformatie.  
• P alliatieve zorg.  Met het Nationaal Programma Palliatieve zorg II (NPPZ II), het ZonMw 
programma Palliantie II en de subsidieregeling Palliatieve terminale zorg en geestelijke 
verzorging thuis, richten wij ons op het verbeteren van de kwaliteit  van leven voor 
 
1 Hoofdlijnenakkoord Ouderenzorg - Samen voor kwaliteit van bestaan | Publicatie | Rijksoverheid.nl. 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 6 van 52 
  
 
mensen van alle leeftijden die ongeneeslijk ziek zijn of voor wie het levenseinde door 
kwetsbaarheid in zicht komt.  
 
• Kwaliteit van de langdurige zorg. Organisaties in de zorg zijn zelf verantwoordelijk voor de 
kwaliteit van de langdurige zorg. Wij stimuleren en faciliteren waar nodig en gewenst 
vanuit onze verantwoordelijkheid in samenwerking met Zorginstituut Nederland en 
vertegenwoordigers uit de zorg. 
• Toegankelijkheid en voldoende passend aanbod.  Het waarborgen van de 
toegankelijkheid en continuïteit van langdurige zorg vraagt een goed systeem van 
indicatiestelling, voldoende passende zorgplekken en een passend budgettair kader. 
Hiervoor werken we samen met onder andere het Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ), de 
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa), Zorginstituut Nederland (ZIN), zorgkantoren en 
zorgaanbieders. 
• 
Toekomstbestendige Ouderenzorg. Wie ouder wordt, kan rekenen op goede en 
betaalbare zorg en ondersteuning, als dat nodig is. Dat moet in de toekomst zo blijven. 
Ook al neemt het aantal ouderen toe en stijgt het aantal zorgverleners niet mee. Het doel 
van het HLO is om - samen met een groot aantal partijen - de zorg en ondersteuning 
voor ouderen toekomstbestendig te maken.  
• V ereenvoudigen van het (regionaal samen)werken in de praktijk en leren van casuïstiek. 
Om de rechten van cliënten te waarborgen en de uitvoering te vereenvoudigen, stellen wij 
een wetsvoorstel Wet zorg en dwang op. Ook stimuleren wij 
elektronische 
gegevensuitwisseling in de langdurige zorg, met name bij verpleegkundige overdracht 
en 
domeinoverstijgende samenwerking. Daarnaast ondersteunt LZ mensen die er via de 
reguliere instanties niet uitkomen, met gerichte hulp en/of verwijzing naar het juiste 
loket en leren hiervan. De VWS brede verdeling van alle casussen vindt bij LZ plaats. 
 
Voor meer informatie over het ministerie van VWS: 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport | Rijksoverheid.nl. 
 
De Rijksinkoopsamenwerking (RIS) begeleidt deze Aanbesteding 
Wij hebben de Rijksinkoopsamenwerking (RIS) de opdracht gegeven om deze Aanbesteding te 
begeleiden. De RIS is een Rijksdienst die zich speciaal richt op de inkoop van diensten en 
producten.  
 
Wilt u meer weten hoe de RIS werkt? Zie dan de website van de RIS: 
Home | 
Rijksinkoopsamenwerking. 
 
1.1. Het doel van de Aanbesteding 
Het doel van de Aanbesteding is om een transparant, eerlijk en efficiënt proces te waarborgen voor 
het selecteren van de beste dienstverlener en daarmee een dienstverleningsovereenkomst te 
sluiten op het gebied van dementie.  
 
De intentie is dat de implementatie van de dienstverlening start op maandag 13 april 2026. De 
start van de dienstverlening is op maandag 17 augustus 2026. De Dienstverleningsovereenkomst 
zal een initiële looptijd hebben van maandag 13 april 2026 tot en met vrijdag 31 december 2027, 
met daarna driemaal de mogelijkheid tot verlenging van deze termijn - door de Opdrachtgever 
onder gelijkblijvende voorwaarden - met maximaal twaalf maanden (maximale einddatum 31 
december 2030).  
 
De Dienstverleningsovereenkomst zal worden afgesloten met de Inschrijver die de economisch 
meest voordelige inschrijving indient op basis van de beste prijs-kwaliteitverhouding.   
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 7 van 52 
  
 
1.2. Akkoord bij indiening Inschrijving 
Door het indienen van een Inschrijving en het rechtsgeldig ondertekenen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (zie paragraaf 7.5), verklaart u als Inschrijver uitdrukkelijk akkoord te 
gaan met alle Eisen en voorwaarden zoals opgenomen in de Aanbestedingsstukken, en zich 
gedurende de gehele uitvoeringsperiode daaraan te houden. 
 
 
1.3. De opbouw van het Beschrijvend document 
U leest, na deze inleiding: 
• in hoofdstuk 2 t/m 5 wat wij willen, hoe wij bepalen of een Inschrijver geschikt is om de 
Opdracht uit te voeren, wat wij belangrijk vinden en hoe wij beoordelen welke Inschrijver 
het beste aanbod doet; 
• in hoofdstuk 6 en 7 alles over de aanbestedingsprocedure en het correct indienen van een 
Inschrijving; 
• in hoofdstuk 8 meer alles over de Dienstverleningsovereenkomst die wij willen sluiten; 
• in hoofdstuk 9 alles over het indienen van een klacht. 
 
Als laatste vindt u de begrippenlijst. Daar leest u precies wat wij bedoelen met bepaalde begrippen. 
In de lopende tekst krijgen begrippen steeds een hoofdletter. Zo weet u precies welke begrippen u 
terugvindt in de begrippenlijst.  
 
  
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 8 van 52 
  
 
WAT WILLEN WIJ? 
2. Opdrachtbeschrijving 
 
2.1. Achtergrond en aanleiding van de Opdracht 
De minister van VWS heeft in het najaar van 2020 de Nationale Dementiestrategie (NDS) 2021-
2030 (Bijlage A) gepubliceerd. Dementie in Kaart (DiK) is hier een essentieel onderdeel van gezien 
het enerzijds in kaart brengt in welke mate de doelen van de NDS behaald worden, maar daarnaast 
ook de trends van zorg en ondersteuning voor mensen met dementie in Nederland in kaart brengt.  
De website is Dementie in kaart
.  
 
De gebruikers van DiK zijn met name coördinatoren van dementienetwerken, beleidsmakers, 
experts, zorgaanbieders en adviseurs.  
 
Vanaf 2021 zorgt Amsterdam Data Collective B.V. - samen met de Erasmus School of Health Policy 
& Management – op basis van de Europese aanbesteding “Register DZO” voor de uitvoering van 
DiK. Gezien het huidige contract verloopt per 16 augustus 2026 is het passend om voor de 
uitvoering van DiK een nieuwe aanbesteding te starten om de opdracht aan een (nieuwe) 
(markt)partij te gunnen, voor een periode van circa 4,5 jaar. Op 31 december 2030 loopt namelijk 
de huidige NDS af.  
 
In de overeenkomst tussen VWS en Amsterdam Data Collective (ADC) is een goede overdracht 
afgesproken indien er een nieuwe opdrachtnemer wordt gecontracteerd. De (implementatie) 
periode die hiervoor gepland staat is drie maanden.   
 
In Bijlage B treft u de ‘Voortgangsbrief Nationale Dementiestrategie’ aan de Tweede Kamer der 
Staten-Generaal van 2 september 2025 aan, terwijl u in Bijlage C de ‘Tussentijdse evaluatie 
Nationale Dementiestrategie’ ziet.  
 
 
2.2. Opdracht 
Het doel van deze Opdracht is het huidige DiK te continueren en door te ontwikkelen. De gegevens 
moeten beschikbaar blijven op de huidige verschillende niveaus, namelijk landelijk, 
dementienetwerken en zorgkantoren.  
 
Ook de pagina’s gerelateerd aan de zorgstandaard (zorgindicatoren, quickscan en Netwerken in 
Kaart) moeten behouden blijven.  
 
De komende jaren kunnen worden gebruikt om DiK door te ontwikkelen. Denk aan het uitbreiden 
van het aantal pagina’s met informatie, de lay-out verbeteren, informatie inzichtelijk maken op 
gemeentelijk niveau en prognostische modellen. 
 
2.2.1. Koppelen benodigde gegevens Register en bepalen wie dementie heeft 
De basis voor DiK is het Register Dementiezorg en ondersteuning (DZO). Dit register is een 
koppeling van allerlei relevante administratieve gegevens van alle inwoners in Nederland. De 
koppeling van deze gegevens vindt - vanwege privacy redenen - plaats in een beveiligde CBS-
omgeving. De basis vormt de Gemeentelijke Basisadministratie, aangevuld met gegevens over het 
zorggebruik.
2  
 
2 Zie projectnummer 9095 https://www.cbs.nl/-/media/cbs-op-maat/zelf-onderzoek-
doen/projecten_met_bestanden_einddatum_na_2024_.xlsx en voor toelichting op de bestanden 
https://www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/maatwerk-en-microdata/microdata-zelf-onderzoek-doen/catalogus-
microdata.  
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 9 van 52 
  
 
 
Daarbij gaat het onder andere om huisartsbezoeken, ziekenhuisbezoeken, medicijngebruik, 
wijkverpleging, Wmo-zorg, WLZ-zorg. Deze aanvullingen zijn deels bij het CBS al beschikbaar, 
deels worden ze via andere instanties in de beveiligde CBS-omgeving gebracht (zorgverzekeraars/ 
Vektis, CAK, en dergelijke). Belangrijke databronnen zijn: persoonsgegevens (CBS), Vektis 
zorggebruik data, Gezondheidsmonitor CBS, Dementiemonitor Mantelzorg, Nivel Zorgregistraties 
Eerste lijn. 
 
De huidige opdrachtnemer kan niet bij de data in de beveiligde CBS-omgeving. De Erasmus School 
of Health Policy & Management heeft een licentie om met CBS data te mogen werken in een 
beveiligde omgeving van het CBS en heeft hiervoor een verwerkersovereenkomst met het CBS 
afgesloten. De Inschrijver dient bij het indienen van zijn Inschrijving over een dergelijke licentie te 
beschikken (zie Eis E.13 van het Programma van Eisen). De Erasmus School of Health Policy & 
Management creëert datasets van geaggregeerde data (Excel) en stelt die beschikbaar ter 
download voor de opdrachtnemer. De huidige opdrachtnemer werkt dus altijd met geaggregeerde 
data. 
 
Op basis van al deze gekoppelde bestanden kan bepaald worden wie van de inwoners van 
Nederland te maken heeft met dementie. DiK dient zoveel mogelijk mensen die dementie hebben 
te identificeren, voor zover dat dit uit hun zorg- en medicijngebruik is af te leiden. De 
Opdrachtgever spreekt van ‘zo veel mogelijk’, daar er sprake is van een afhankelijkheid van het 
aanleveren van gegevens/bestanden door andere organisaties, onder andere het CBS en het 
ontbreken van veel huisartsendata.  
 
Hieronder staat de huidige situatie met dataleveranciers beschreven. 
 
Overzicht dataleveranciers met contract (betaald): 
a) Nivel: contract voor het gebruik van Nivel data binnen de beveiligde onderzoeksomgeving 
van het CBS; 
b) Vektis: contract over gebruik van declaratiegegevens in de remote access-omgeving CBS. 
 
Overzicht dataleveranciers met contract (niet betaald): 
c) Alzheimer Nederland & Nivel: Dementiemonitor mantelzorg geaggregeerde data. 
d) NZA casemanagement data op dementie netwerk niveau. 
 
Contract gebruik microdata omgeving (CBS): 
e) Algemeen gebruik van de omgeving en betalingen per export; 
f) Specifiek toegang tot gezondheidsmonitor en persoonsgegevens (woonplaats, leeftijd, 
geslacht, partnerstatus etc.). 
 
Op de volgende pagina staat een gesimplificeerde weergaven van alle datastromen in de huidige 
situatie.  
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 10 van 52 
  
 
 
 
Dit is een overzicht van de kosten (exclusief btw) die de huidige opdrachtnemer maakt voor data: 
• Datatoegang CBS kost momenteel € 831,00 per maand (21 bestandsonderwerpen, 3 users) 
en outputcontroles € 266,00 per controle. 
• Vektis, Jaarlijkse kosten: € 750,00. Betreft toegang tot de bestanden 
mszprestatievekttab en mszzorgactiviteitenvekttab. 
• Nivel, Eenmalige kosten: € 6.165,50 voor toegang tot de data van het Register 
Dementiezorg en -Ondersteuning, geldig tot 31 augustus 2026. Daarnaast kunnen 
incidentele extra kosten worden gerekend voor aanvullende datasets (bijvoorbeeld over het 
thema wonen), wanneer deze data niet afkomstig zijn van het CBS. Deze extra kosten 
bedragen € 496,00 voor de jaren 2018, 2020, 2022 en 2024. 
• NZA, Casemanagement data. De NZA is momenteel hun proces van data aanvragen aan 
het aanpassen en de huidige opdrachtnemer wacht nog op de kosten die hieraan zijn 
verbonden. 
 
Werkzaamheden Opdrachtnemer 
Onderdeel van de Opdracht is: 
a) Om zoveel mogelijk mensen met dementie in kaart te brengen; 
b) Organiseren van de huidige en eventuele nieuwe koppelingen van data. In ieder geval 
administratieve bestanden en indien mogelijk ook enquête-bestanden (bijvoorbeeld de 
Mantelzorgmonitor in opdracht van Alzheimer Nederland); 
c) Zo actueel mogelijk houden van de gegevens op DiK door z.s.m. nieuwe gegevens te 
koppelen; 
d) Pro-actief aanwezige nieuwe of betere bronnen koppelen; 
e) Samenhang aanbrengen met cijfers over dementie van het RIVM
3; 
f) Gesprek aangaan met verleners van prevalentiecijfers (zoals Alzheimer Nederland) om 
verschillen in cijfers te duiden. Daarbij is het van belang om bij de cijfers met een 
disclaimer aan te geven op welke wijze bepaald is of een persoon dementie heeft; 
g) Benodigde contracten met dataleveranciers worden door de Opdrachtnemer gesloten en de 
kosten via de Opdrachtnemer betaald; 
h) Dat de Opdrachtnemer actief contact zoekt met onderzoeksconsortia en relevante 
grootschalige onderzoeken om uitwisseling van data mogelijk te maken. Dit heeft tot doel 
de dataharmonisatie in het dementieonderzoek te versterken en de kwaliteit van de data 
uit Dementie in Kaart te verhogen.  
 
Het is geen onderdeel van de Opdracht om nieuwe gegevens te genereren. Mocht dit later toch 
wenselijk zijn, valt dit onder meerwerk (art. 14, lid 2, van de ARVODI-2025). Het verbeteren van 
de voor DiK gebruikte registraties is geen expliciet onderdeel van de Opdracht. Wel dient de 
 
3 Dementie | Volksgezondheid en Zorg. 

 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 11 van 52 
  
 
Opdrachtnemer zich ervan te vergewissen dat de gebruikte gegevensbestanden voldoende 
betrouwbaar zijn.  
 
Indien registraties niet of minder betrouwbaar geacht worden, dan kunnen deze bevindingen wel 
gedeeld worden met de bronhouders van deze gegevensbestanden.  
 
Daarnaast wordt van de Opdrachtnemer gevraagd om alert te zijn op mogelijke nieuwe 
registratiebestanden, die - mits voldoende betrouwbaar - toegevoegd kunnen worden.  
 
2.2.2. Analyses en pagina’s op de website 
Door de identificatie van de mensen met dementie kan deze groep nader omschreven worden aan 
de hand van de gegevens die in de bestanden onderliggend aan DiK aanwezig zijn. Ook kan de 
groep met dementie vergeleken worden met groepen die geen dementie hebben. Hierbij moet er 
rekening gehouden worden met de representativiteit van de doelgroep ten opzichte van de 
doelgroep zonder de diagnose.  
 
DiK bevat momenteel themapagina’s, zoals Langdurige Zorg, Maatschappelijke Ondersteuning en 
Mantelzorg. De huidige pagina’s moeten worden behouden en jaarlijks worden geactualiseerd en 
uitgebreid in overleg met de stuurgroep. 
 
Stuurgroep 
Samen met de Stuurgroep (de Stuurgroep bestaat uit het ministerie van VWS, Dementie Netwerk 
Nederland, Alzheimer Nederland en een wetenschapper) wordt er door de Opdrachtgever bepaald 
welke nieuwe databronnen en pagina’s toegevoegd kunnen worden aan DiK.  
 
Werkzaamheden Opdrachtnemer 
Onderdeel van de Opdracht is: 
a) Uitvoeren van beschrijvende analyses en op basis daarvan relevante themapagina’s 
toevoegen aan DiK. Opdrachtnemer kan uitgaan van gemiddeld één nieuwe pagina per jaar 
gedurende de looptijd van de Dienstverleningsovereenkomst. Momenteel wordt 
bijvoorbeeld gedacht aan wonen en sociaal domein. De Opdrachtgever wil de optie hebben 
om één extra pagina per jaar te laten ontwikkelen (dus totaal twee pagina’s). Van de 
Opdrachtnemer wordt verwacht een plan van aanpak te maken voor de nieuwe pagina 
inclusief welke data gebruikt wordt en in afstemming met de Stuurgroep het plan uit te 
voeren; 
b) Inzicht geven in actuele gegevens en ontwikkelingen in de tijd; 
c) Dat gegevens zichtbaar zijn op verschillende niveaus. In ieder geval op landelijk niveau en 
dat van de dementienetwerken
4 en zorgkantoren, conform het huidige DiK; 
d) Dat gedurende de Opdracht gegevens ook op gemeentelijk niveau inzichtelijk worden. Dit 
moet de Opdrachtnemer nog ontwikkelen en in 2027 opleveren; 
e) Dat gebruikers de mogelijkheid hebben om voor hen relevante gegevens in te zien (op 
niveau van een netwerk, zorgkantoor en later ook de gemeente). Momenteel gebeurt dat in 
de vorm van samenvattingspagina’s op de website waar de belangrijkste statistieken van 
de verschillende thema’s samen komen; 
f) Het voorzetten van een functionaliteit waar het voor gebruikers mogelijk moet zijn om 
losse grafieken/afbeeldingen te downloaden en data te downloaden in CSV-formaat. De 
huidige opdrachtnemer werkt momenteel aan deze functie en dit moet worden voortgezet; 
g) Dat de Opdrachtnemer op basis van de gegevens werkt aan prognostische modellen welke 
worden toegevoegd aan de pagina’s; dit dient ten minste gedaan te worden voor de 
pagina’s kenmerken van mensen met dementie, langdurige zorg, Wmo en zorgpaden. Dit 
 
4 65 regio’s van Dementie Netwerken Nederland (DNN), zie Dementie Netwerk Nederland – Een onafhankelijk 
samenwerkingsverband van en door regionale dementienetwerken. 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 12 van 52 
  
 
helpt gebruikers van de website zich beter voor te bereiden op de toekomst. Medio 2027 
dienen de eerste prognostische modellen toegevoegd te zijn op de website en beschikbaar 
te zijn op landelijk niveau en dat van de zorgkantoren en dementienetwerken. Vervolgens 
wordt in overleg met de Stuurgroep bezien welke andere prognostische modellen nog 
wenselijk zijn; 
h) Stimuleren dat de data en analyses naast de dementienetwerken ook meer bekend is en 
gebruikt wordt door beleidsmakers en wetenschappers. Bijvoorbeeld door middel van 
(wetenschappelijke) artikelen. 
2.2.3. Dashboard 
Op dit moment wordt de output van DiK op een dashboard op Dementie in kaart beschikbaar 
gesteld. Dit dashboard dient verschillende gebruikersgroepen te onderscheiden. Dit wordt 
hieronder toegelicht. 
 
Het dashboard bevat naast landelijke gegevens vooral ook relevante regionale informatie. De 
gebruikers van het dashboard zijn enerzijds landelijk opererende organisaties en anderzijds de 
professionals en beleidsmedewerkers uit zowel het zorg- als het sociaal domein, veelal 
samenwerkend in de regionale dementie netwerken. Het huidige dashboard moet, net als nu het 
geval is, dan ook in samenspraak met deze gebruikersgroepen doorontwikkeld te worden en een op 
hun afgestemde gebruikersinterface te hebben. 
 
Het domein Dementie in kaart
  is van het ministerie van VWS, maar de hosting vindt momenteel 
plaats binnen de Microsoft Azure omgeving van de huidige opdrachtnemer.  
 
De technische omgeving van de website (repository) is naar verwachting eenvoudig over te dragen 
mocht er een nieuwe Opdrachtnemer komen. De (nieuwe) Opdrachtnemer krijgt daarvoor de 
benodigde documentatie (bijvoorbeeld hoe de website is opgebouwd, info over data en grafieken 
etc).  
 
Werkzaamheden Opdrachtnemer 
Onderdeel van de Opdracht is: 
a) Dat de Opdrachtnemer verantwoordelijk is voor hosting van het dashboard; 
b) De aanpassing van de website aan de Rijkshuisstijl.
5 Dit is inclusief het Rijkslogo, 
kleurenpalet, webfonts en beeldtaal; 
c) Dat de Opdrachtnemer een usability-onderzoek uitvoert in 2026 en 2028 onder de 
gebruikers en verbetert - in samenspraak met de Stuurgroep - de gebruiksvriendelijkheid 
aan de hand van de resultaten; 
d) Het dashboard bevat conform het huidige DiK de mogelijkheid gegevens op landelijk niveau 
te kunnen zien en op het niveau van de dementienetwerken en zorgkantoren. Gedurende 
de Opdracht wordt daar door de Opdrachtnemer het gemeentelijk niveau aan toegevoegd; 
e) Het dashboard dient regio’s de mogelijkheid te bieden om zich te spiegelen aan hun eigen 
verleden en aan andere regio’s (inclusief het landelijke beeld). Daarnaast dient het – op 
regioniveau - relevante indicatoren voor de toekomst te bevatten; daarbij gaat het onder 
andere om de regionale bevolkingsontwikkeling, het aantal mensen met dementie (het 
prevalentiecijfer) en het toekomstig zorggebruik; 
f) Dat de Opdrachtnemer zorgdraagt dat de website voldoet aan de verplichte standaard 
Digitale Toegankelijkheid. De meeste actuele in Nederland verplichte versie van EN/WCAG 
moet worden toepast, momenteel EN 301 549 versie 3.2.1/WCAG 2.1 op niveau AA. De 
Opdrachtgever laat een toegankelijkheidsscan uitvoeren en de Opdrachtnemer moet deze 
resultaten implementeren.  
 
 
5 Rijksoverheid | Rijkshuisstijl. 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 13 van 52 
  
 
2.3. Ondersteuning lerende dementienetwerken 
Het dashboard dient de onderverdeling te maken op regionaal dementie netwerkniveau. Onderdeel 
van de Opdracht is dat deze 65 regionale (dementie)netwerken ondersteund worden in de wijze 
waarop de gepresenteerde gegevens gebruikt en geïnterpreteerd kunnen worden, zodat deze 
ondersteuning hen helpt om lerende netwerken te worden. Dit kan in overleg met Dementie 
Netwerk Nederland (DNN). 
 
De huidige opdrachtnemer geeft aan dat het aantal uren dat hiervoor nodig is per maand verschilt. 
Gemiddeld één uur per maand om e-mailberichten met vragen die binnenkomen te beantwoorden 
en twee werkdagen per jaar aan workshops en webinars voor de netwerken. 
 
Werkzaamheden Opdrachtnemer 
Onderdeel van de Opdracht is: 
a) De informatie aan de regio’s dient duidelijk, beknopt en in heldere taal te worden 
overgebracht, zodanig dat de essentie overkomt. Het moet proactief zijn en de netwerken 
moeten op diverse manieren bereikt worden. Daarbij kan aangesloten worden bij de 
bestaande DNN-structuur
6;  
b) De Opdrachtnemer heeft periodiek (in ieder geval halfjaarlijks) contact met DNN over 
ontwikkelingen in de netwerken die terecht dienen te komen op DiK. 
Uitdrukkelijk geen onderdeel van de Opdracht is (de ondersteuning bij) de vertaling van de 
resultaten naar het beleid van de netwerken. Het gaat alleen om het leren gebruiken en 
interpreteren van de gegevens.  
 
2.4. Indicatoren zorgstandaard dementie 
De zorgstandaard dementie beschrijft wat goede zorg en ondersteuning voor mensen met 
dementie inhoudt.7 Zorgprofessionals dienen deze standaard (zoveel mogelijk) te volgen.  
 
Momenteel wordt de zorgstandaard geactualiseerd door de stakeholders in het veld en vanaf 2026 
ligt er een nieuwe versie.
8 In deze standaard worden naar verwachting een aantal indicatoren 
aangepast ten opzichte van de huidige versie, die aangeven in welke mate de zorgstandaard 
daadwerkelijk door zorgprofessionals gevolgd wordt. 
 
Werkzaamheden Opdrachtnemer 
Onderdeel van de Opdracht is: 
a) Dat deze vernieuwde indicatoren ook aan DiK toegevoegd worden in samenspraak met 
DNN en de landelijke coördinator implementatie zorgstandaard.  
b) Voor zover dergelijke indicatoren uit bestaande gegevensbronnen te halen zijn, dienen 
deze bronnen aan DiK toegevoegd te worden. Voor zover de indicatoren niet uit bestaande 
gegevensbronnen gehaald kunnen worden, dient er in overleg met DNN  en de landelijk 
coördinator een voorstel gemaakt te worden voor de stuurgroep op welke wijze de 
gegevens aan DiK toegevoegd kunnen worden; 
c) De zelfscan, bestaand uit de quickscan
9 en netwerkanalyse, moeten worden geüpdatet 
zodra er een nieuwe zorgstandaard is; 
d) Netwerken in Kaart10 moet ook worden geüpdatet.  
 
De update van de zelfscan en Netwerken in Kaart wordt bekostigd vanuit de subsidies van het 
ministerie van VWS aan DNN. 
 
 
6 Onze focus – Dementie Netwerk Nederland. 
7 Ondersteuning voor mensen met dementie en hun naasten. 
8 Actualisatie van de zorgstandaard dementie in 2025. 
9 Dementie in Kaart - Quickscan. 
10 Dementie in kaart - Netwerken in Kaart. 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 14 van 52 
  
 
Het daadwerkelijk genereren van dergelijke nieuwe bronnen is op dit moment geen onderdeel van 
de Opdracht. 
 
2.5. Monitoring Nationale Dementiestrategie 
Monitoring van de Nationale Dementiestrategie is een volgend onderdeel van de Opdracht. In de 
Nationale Dementiestrategie is een aantal doelstellingen benoemd welke meetbaar gemaakt 
kunnen worden door het gebruik van data gedreven indicatoren. Deze staan hieronder.  
 
Eind 2025 is de Nationale Dementiestrategie geactualiseerd. De namen van de drie thema’s 
inclusief daarbij horende doelstellingen zijn aangepast. Dat vraagt ook deels om aanpassing van de 
indicatoren. Hieronder staan de huidige indicatoren nog om een beeld te geven. 
 
Indicatoren NDS tot en met 2025 en tevens inhoudsopgave huidige voortgangs-
rapportage NDS 
1.  Dementie de wereld uit (dit wordt per 2026: Dementie Onderzoeken) 
1.1  Patiënten met diagnose op maat 
1.2  Behandeling op maat 
1.3  Ontwikkeling van aantal zorgarme jaren: 
1.4.  Verwachte patiënten per leeftijdsgroep 
1.5.  Aantal met verhoogd risico op basis van leefstijlfactoren per leeftijdsgroep 
1.6.  Aantal mensen bewust van veranderbare risicofactoren per leeftijdsgroep 
 
2. Mensen met dementie tellen mee 
2.1  Toegang tot daginvulling 
2.2  Mensen met dementie ervaren zinvolle daginvulling 
2.3  Aantal Dementievrienden: 
2.4  Dementievriendelijke samenleving (een brede afspiegeling van organisaties is beschikbaar 
           voor mensen met dementie) 
2.5  Kwaliteit van leven 
2.6  Volhoudtijd van mantelzorger 
 
3. Steun op maat bij leven met dementieLeven met dementie: implementeren, verbinden en 
borgen) 
3.1  Regionale dementienetwerken zijn toekomstbestendig geborgd middels samenwerkings- 
       afspraken en financiering. 
3.2  Een brede afspiegeling van organisaties is gebonden aan regionale dementienetwerken om 
zo integrale zorg en afstemming te borgen 
3.3  Professionals die werken volgens de zorgstandaard 
3.4  Gebruik van casemanagement 
3.5  Wachtlijst voor casemanagement 
3.6  Beschikbaarheid algemene informatie 
 
Werkzaamheden Opdrachtnemer 
Onderdeel van de Opdracht is: 
a) Om indicatoren te koppelen aan de nieuwe doelstellingen die inzicht geven in de 
vorderingen van de Nationale Dementiestrategie. Bij voorkeur gaat het indicatoren die uit 
het DiK zijn te halen, wanneer niet mogelijk wordt er door opdrachtnemer gezocht naar 
alternatieven. De Opdrachtnemer kan ervanuit gaan dat de meeste huidige indicatoren 
gebruikt kunnen blijven worden. 
b) Het jaarlijks in het voorjaar een rapportage opleveren waarbij de indicatoren en monitoring 
van de Nationale Dementiestrategie in beeld worden gebracht. Een voorbeeld van een 
rapportage door de huidige opdrachtnemer is als Bijlage D toegevoegd. Dit is een 
rapportage voor intern gebruik. 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 15 van 52 
  
 
 
2.6. Communicatie en voortgang 
De governance van DiK bestaat uit een Stuurgroep, Bronhouders en de Opdrachtgever. De 
Opdrachtnemer dient met deze gremia goed contact te onderhouden.  
 
Stuurgroep 
De Stuurgroep bestaat uit vertegenwoordigers van VWS, DNN, Alzheimer Nederland en een 
wetenschapper. Belangrijkste taken van de stuurgroep zijn:  
a) Samen met de Opdrachtnemer - uitgaande van de Dienstverleningsovereenkomst – 
vaststellen van de jaarplanning;  
b) Richting geven aan de Opdrachtnemer ten aanzien van het uitvoeren van de 
Dienstverleningsovereenkomst;  
c) Beoordelen van de door de Opdrachtnemer opgeleverde producten/beslissen over 
uitvoering van plannen van aanpak;  
d) Bewaken van de voortgang van de door de Opdrachtnemer uit te voeren werkzaamheden 
op basis van een voortgangsverslag van de Opdrachtnemer;  
e) De Opdrachtgever op de hoogte brengen indien de Dienstverleningsovereenkomst niet of 
niet tijdig kan worden uitgevoerd zoals beoogd.  
 
De Stuurgroep is richtinggevend voor DiK en het uitgangspunt is dat deze vier keer per jaar bijeen 
komt. Extra vergaderingen zijn mogelijk in verband met binnenkomende aanvragen voor het 
gebruik van de gegevens.  
 
De Opdrachtnemer verzorgt het secretariaat van de Stuurgroep. Daaronder vallen de volgende 
taken:  
a) het plannen van bijeenkomsten van de Stuurgroep;  
b) het versturen van voorbereidende stukken voor de bijeenkomsten van de Stuurgroep;  
c) het ontvangen van aanvragen voor gegevensgebruik en het doorsturen van deze 
aanvragen naar de juiste persoon;  
d) het opstellen van de notulen van de vergaderingen van de Stuurgroep;  
e) het fungeren als aanspreekpunt voor de Stuurgroep van DiK.  
Bronhouders 
De beheerders van de verschillende gegevensbronnen zoals CBS, Vektis, Alzheimer Nederland en het 
RIVM, maken geen deel uit van de Stuurgroep. Wel wordt het contact met deze partijen 
onderhouden vanuit de Stuurgroep en via de Opdrachtnemer van DiK.  
 
Daarnaast dient er eenmaal per jaar een gezamenlijk overleg georganiseerd te worden door de 
Opdrachtnemer met databronhouders om hen op de hoogte te stellen van de voortgang en om 
nieuwe ontwikkelingen te bespreken.  
 
Opdrachtgever 
De Opdrachtnemer organiseert naast overleggen met de Stuurgroep en de Bronhouders ook 
reguliere overleggen met de Opdrachtgever. Het uitgangspunt is dat overleg tussen 
Opdrachtnemer en de Opdrachtgever maandelijks plaatsvindt. 
 
2.7. Overdrachtsdocument 
De Opdrachtnemer stelt een overdrachtsdocument op. Dit overdrachtsdocument bevat alle 
relevante informatie (inclusief de broncodes van het dashboard en de programmasyntax voor het 
bewerken van bestanden in zowel de beveiligde omgeving van het CBS als daarbuiten en de 
daarbij behorende beschrijvingen) om het DiK in de toekomst over te dragen aan een eventueel 
nieuw te contracteren opdrachtnemer.  
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 16 van 52 
  
 
De Opdrachtnemer zorgt ervoor dat aan het eind van elk opdrachtjaar en bij (voortijdige) 
beëindiging van het contract een dergelijk overdrachtsdocument reeds in concept beschikbaar en 
up-to-date is. 
 
2.8. Voorziene dienstverlening binnen de scope van de Opdracht 
Resumerend vallen in ieder geval binnen de scope van de Opdracht de beschreven reguliere 
werkzaamheden voor de volgende onderdelen:  
1) Koppelen benodigde gegevens Register en bepalen wie dementie heeft,  
2) Analyses en pagina’s op de website;  
3) Dashboard;  
4) Ondersteuning lerende dementienetwerken;  
5) Indicatoren zorgstandaard dementie;  
6) Monitoring Nationale Dementiestrategie;  
7) Communicatie en voortgang; 
8) Overdrachtsdocument.  
 
2.9. Resultaten 
Hieronder worden de resultaten per jaar beschreven. 
 
2026 
a) Updaten indicatoren van de in Q1 2026 geactualiseerde Nationale Dementiestrategie; 
b) Updaten indicatoren van de in Q1 2026 geactualiseerde Zorgstandaard  
c) Updaten zelfscan – bestaande uit de quickscan en netwerkanalyse - en Netwerken in Kaart; 
d) Usability onderzoek en resultaten implementeren; De Opdrachtgever laat een 
toegankelijkheidsscan uitvoeren en de Opdrachtnemer moet deze resultaten 
implementeren; 
e) Twee overleggen van de Stuurgroep voorbereiden en begeleiden, één sessie met 
Bronhouders en twee overleggen met de Opdrachtgever. 
2027 
a) Eén
11 pagina op Dementie in kaart toevoegen; 
b) Aanpassing website aan Rijkshuisstijl;  
c) Prognostische modellen pagina’s kenmerken van mensen met dementie, langdurige zorg, 
Wmo en zorgpaden zijn af en beschikbaar op landelijk niveau en dat van de zorgkantoren 
en dementienetwerken; 
d) De gegevens op Dementie in kaart
 zijn op gemeentelijk niveau beschikbaar; 
e) Rapportage van indicatoren en monitoring van de Nationale Dementiestrategie; 
f) Vier overleggen van de Stuurgroep voorbereiden en begeleiden, één sessie met 
Bronhouders en vier overleggen met de Opdrachtgever. 
 
2028 
a) Eén pagina op Dementie in kaart
 toevoegen; 
b) Uitbreiding van prognostische modellen in afstemming met de Stuurgroep; 
c) usability onderzoek en resultaten implementeren; 
d) De Opdrachtgever laat een toegankelijkheidsscan uitvoeren en de Opdrachtnemer moet 
deze resultaten implementeren. 
e) Rapportage van indicatoren en monitoring van de Nationale Dementiestrategie; 
f) Vier overleggen met de Stuurgroep voorbereiden en begeleiden, één sessie met 
Bronhouders en vier overleggen met de Opdrachtgever. 
 
 
 
11 Uitgangspunt is gemiddeld één pagina per jaar over de gehele looptijd van de Opdracht. 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 17 van 52 
  
 
2029 
a) Eén pagina op Dementie in kaart toevoegen; 
b) Uitbreiding van prognostische modellen in afstemming met de Stuurgroep; 
c) Rapportage van indicatoren en monitoring van de Nationale Dementiestrategie; 
d) Vier overleggen met de Stuurgroep voorbereiden en begeleiden, één sessie met 
Bronhouders en vier overleggen met de Opdrachtgever. 
2030 
a) Eén pagina op Dementie in kaart toevoegen; 
b) Uitbreiding van prognostische modellen in afstemming met de Stuurgroep; 
c) Rapportage van indicatoren en monitoring van de Nationale Dementiestrategie; 
d) Vier overleggen met de Stuurgroep voorbereiden en begeleiden, één sessie met 
Bronhouders en vier overleggen met de Opdrachtgever; 
e) Indien Dementie in kaart na 2030 een vervolg krijgt en er een nieuwe aanbesteding komt, 
wordt verwacht dat inschrijver meewerkt aan een overdracht indien er een nieuwe 
opdrachtnemer volgt.  
 
Ieder half jaar stelt Opdrachtnemer een voortgangsrapportage op. Op basis van iedere rapportage 
wordt vijftig procent van het totaalbedrag van het desbetreffende kalenderjaar betaald.  
 
2.10. Looptijd Dienstverleningsovereenkomst 
Deze Dienstverleningsovereenkomst heeft een initiële looptijd van maandag 13 april 2026 tot en 
met vrijdag 31 december 2027. Daarna is er de (eenzijdig door de Opdrachtgever uit te oefenen) 
mogelijkheid tot stilzwijgende verlenging zonder wijziging van de vaste all-in totaalprijs.  
 
De intentie is dat de implementatie van de dienstverlening start op maandag 13 april 2026. De 
start van de dienstverlening is op maandag 17 augustus 2026.  
 
De Opdrachtgever verlengt de Dienstverleningsovereenkomst - onder gelijkblijvende voorwaarden 
- maximaal drie keer voor maximaal twaalf maanden per keer (maximale einddatum 31 december 
2030).  
 
Als de Opdrachtgever wenst te verlengen wordt dit schriftelijk door de Opdrachtgever aan de 
Opdrachtnemer bevestigd voor de dan geldende einddatum van de Dienstverleningsovereenkomst 
De looptijd inclusief verlengingen is tot en met 31 december 2030. 
 
2.11. Omvang Opdracht 
Financiële omvang Opdracht 
Het maximale beschikbare bedrag voor de uitvoering deze Opdracht is, inclusief de mogelijke 
optieperiode, € 2.000.000,00 (exclusief btw en prijsindexering). 
 
Let op: de gegevens over de omvang van de Opdracht zijn een indicatie. Aan deze gegevens kunt 
u geen rechten ontlenen.  
 
Vanwege bijvoorbeeld politieke, economische, budgettaire, bestuurlijke of organisatorische 
ontwikkelingen binnen de organisatie van de Opdrachtgever is het mogelijk dat de (omvang van 
de) Opdracht en/of de dienstverlening van de Dienstverleningsovereenkomst wijzigt, zonder dat dit 
resulteert in een wezenlijke wijziging van de Opdracht.   
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 18 van 52 
  
 
Herzieningsclausule 
Optionele dienstverlening binnen de scope van de Opdracht 
Daarnaast voorziet de Opdrachtgever eveneens binnen de scope van de Opdracht optionele 
dienstverlening, waar Opdrachtgever gedurende de looptijd van de Dienstverleningsovereenkomst 
mogelijk gebruik van zal maken.  
 
Daarvan is ten eerste sprake als toch de behoefte ontstaat om gedurende de looptijd van de 
Opdracht nieuwe gegevens te genereren. Een voorbeeld hiervan is als niet alle relevante 
indicatoren van de aangepaste Nationale Dementiestrategie en Zorgstandaard Dementie in 
bestaande bronnen beschikbaar zijn. Het is op dit moment nog niet te voorzien of daarvan sprake 
is, in welke mate en voor welke indicatoren precies.  
 
De Opdrachtnemer kan uitgaan van gemiddeld één nieuwe pagina per jaar op Dementie in kaart
 
gedurende de looptijd van de Dienstverleningsovereenkomst. Eén extra pagina per jaar is 
optioneel, afhankelijk van de behoefte. Tot de werkzaamheden behoren het opstellen van een plan 
van aanpak en na akkoord van de Stuurgroep uitvoeren van het plan van aanpak.  
 
De Opdrachtnemer kan bijvoorbeeld later worden gevraagd om een rol te pakken in datagedreven 
inzichten breder delen in de maatschappij om bewustwording te vergroten over de impact van 
dementie en wat je kan doen om risico te verminderen.  
 
De Opdrachtgever schat in dat het gaat om optionele werkzaamheden in de omvang van maximaal 
€ 80.000,00 (exclusief btw) per jaar.  
 
Indien de Opdrachtgever gedurende de looptijd van de Dienstverleningsovereenkomst op enig 
moment besluit over te gaan aan tot het gebruik maken van deze optionele dienstverlening, dan 
levert Opdrachtnemer op verzoek van Opdrachtgever hiervoor een aanvullend plan van aanpak met 
prijsopgave, gebaseerd op de uurtarieven van de Dienstverleningsovereenkomst Zie hiervoor 
artikel 14, tweede en derde lid van de ARVODI-2025. 
 
Overige optionele dienstverlening binnen de scope van de Opdracht 
Onder voorwaarde van een aanvullende behoeftestelling is het mogelijk dat in de toekomst 
behoefte ontstaat aan de volgende aanvullende diensten zoals:  
• veranderingen die hierboven bij de herzieningsclausule niet zijn benoemd. Dit kan 
aanleiding geven de Opdracht uit te breiden of op onderdelen aan te vullen. Wanneer dit 
van toepassing is, zal dit door de Opdrachtgever met de Opdrachtnemer worden 
besproken, en valt zolang redelijk en billijk, binnen de bestaande Opdracht. 
• veranderingen in (Kabinets)beleid die betrekking hebben op de onderhavige Opdracht. 
 
Deze mogelijke toekomstige ontwikkelingen resulteren niet in een verandering van de algemene 
aard van de Opdracht. Ze liggen in de lijn met de al gemaakte afspraken binnen deze Aanbesteding 
of vormen een logische opvolging daarvan.  
  
Gezien de onzekere situatie - zowel op landelijk als op wereldniveau - is het niet mogelijk om 
conform artikel 2.163c, lid 2, sub a, van de Aanbestedingswet 2012 de omvang van mogelijke 
wijzigingen of opties aan te geven. Zoals bij het kopje “Financiële omvang Opdracht” is geschetst, 
kan het zijn met het oog op politieke, economische, budgettaire, bestuurlijke of organisatorische 
ontwikkelingen binnen de organisatie van de Opdrachtgever dat (één of meerdere van) 
bovenstaande uitbreidingsmogelijkheden dienen te worden opgeroepen. 
 
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 19 van 52 
  
 
2.12. Samenvoegen Opdrachten - geen indeling in percelen 
Samenvoegen Opdrachten 
In artikel 1.5, eerste lid, van de Aanbestedingswet 2012 is beschreven dat een Aanbestedende 
dienst opdrachten niet onnodig samenvoegt. Alvorens samenvoeging plaatsvindt, wordt in ieder 
geval acht geslagen op: 
a) de samenstelling van de relevante markt en de invloed van de samenvoeging op de 
toegang tot de opdracht voor voldoende bedrijven uit het midden- en kleinbedrijf; 
b) de organisatorische gevolgen en risico’s van de samenvoeging van de opdrachten voor de 
aanbestedende dienst en de ondernemer; 
c) de mate van samenhang van de opdrachten. 
 
Ad a 
Het gaat hier om een Opdracht met meerdere (deel)werkzaamheden die veelal volgtijdelijk en in 
de onderlinge samenhang moeten worden uitgevoerd. Wanneer de werkzaamheden door 
verschillende ondernemers zouden worden uitgevoerd, dan kan de garantie van een optimale 
dienstverlening onder druk komen te staan.   
 
De omvang van de Opdracht en de mogelijkheden tot eventuele samenwerking tussen de 
Inschrijvers in de vorm van een Combinatie of door onderaanneming maakt dat deze ook zonder 
perceelopdeling toegankelijk is voor het midden- en kleinbedrijf. 
 
Ad b 
Het willen beleggen van deze Opdracht bij één onderneming is gelegen in het volgende: 
• de te leveren kwaliteit en continuïteit ten aanzien van de dienstverlening: de Opdracht 
behelst een diversiteit aan werkzaamheden die vaak gecombineerd en in onderlinge 
samenhang zullen moeten worden uitgevoerd; 
• de organisatorische verantwoordelijkheid: bij problemen niet afschuiven van 
verantwoordelijkheid tussen meerdere ondernemers uit verschillende dienstverlenings-
overeenkomsten; 
• de efficiencyoverwegingen: de Opdrachtgever wil totale ontzorging.  
 
Ad c 
De verschillende onderwerpen van deze Aanbesteding vertonen een sterke mate van samenhang. 
Klantgericht en resultaatgericht zijn sleutelwoorden voor de Opdrachtgever voor wat betreft de 
organisatorische verantwoordelijkheid voor de uitvoering van deze geïntegreerde Opdracht. 
 
Het bovenstaande maakt dat de Aanbestedende dienst de meerdere (deel) werkzaamheden van de 
Opdracht samenvoegt.  
 
Geen opdeling in percelen 
De Aanbestedende dienst acht dit niet passend: 
• gezien de aard, de omvang en de periode van de dienstverlening; 
• omdat splitsing in percelen tot gevolg heeft dat meerdere contracten met verschillende 
Opdrachtnemers zouden kunnen worden afgesloten, waardoor risico’s kunnen ontstaan 
uit de afstemming van de uitvoering (inzet is juist een slagvaardige aansturing) van de 
dienstverlening; 
• in het kader van contractbeheer en contractmanagement dient de Opdrachtgever 
rekening te houden met extra werk zoals bijvoorbeeld administratie, communicatie en 
toezicht.    
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 20 van 52 
  
 
2.13. Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen 
Wij hechten veel waarde aan “Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen (MVOI) 
(Van MVI naar MVOI | PIANOo - Expertisecentrum Aanbesteden)”. Wij willen met onze inkoop 
bijdragen aan de duurzame en sociale aspecten. Voor deze Aanbesteding passen we social return 
toe. 
 
2.13.1. Social return 
Zaken doen met de Rijksoverheid betekent ook op het sociaal en maatschappelijk vlak het verschil 
willen maken. Het is de taak van de overheid om mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt te 
ondersteunen, zodat iedereen zoveel mogelijk meedoet in de samenleving en uitzicht houdt op 
werk en inkomen.  
 
Wat is Social return? 
Social return gaat om het creëren van baankansen voor mensen die minder makkelijk op de 
arbeidsmarkt komen. Via een inkoopopdracht kunnen er extra arbeidsplekken, werkervarings-
plekken of stageplekken voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt worden gecreëerd. Het 
kan ook door het aanbieden van een training of een ander initiatief dat bijdraagt dat deze mensen 
een betere toegang krijgen tot de arbeidsmarkt. Het ultieme doel is om mensen met een afstand 
op de arbeidsmarkt duurzaam in te laten stromen op de arbeidsmarkt. Meer informatie vindt u op 
Social return | Inkoop thema’s | Rijksinkoopsamenwerking
. 
 
Onder mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt wordt verstaan: 
1. Langdurig werkzoekenden (langer dan twaalf maanden); 
2. Mensen die langer dan twaalf maanden niet aan het werk zijn en aanspraak maken op een 
uitkering vanuit de overheid; 
3. Mensen die anderszins zonder (re-integratie) ondersteuning of begeleiding niet of lastig 
zelfstandig aan werk kunnen komen (denk daarbij bijvoorbeeld aan jongeren met 
onvoldoende kwalificaties, ouderen 50+ met onvoldoende kwalificaties, statushouders, ex-
gedetineerden). 
 
Let op! Mensen die nu reeds betaald werk verrichten, waaronder huidige werknemers van de 
Opdrachtnemer behoren uitdrukkelijk niet tot de doelstelling/doelgroep van deze Aanbesteding. 
 
Wij passen social return toe op deze Opdracht 
Omdat wij social return belangrijk vinden en impact willen creëren, passen wij op deze Opdracht 
social return toe. Tegelijkertijd willen we dat de toepassing ervan proportioneel blijft. Wij geven u 
de mogelijkheid hier een vrije invulling aan te geven. De inzet van social return mag zowel direct 
als indirect verband houden met de Opdracht.  
 
Social return wordt in deze Aanbesteding toegepast als Eis. Dit houdt in dat wij als voorwaarde 
stellen dat er minimaal twee procent van de opdrachtwaarde tijdens de looptijd van de 
Dienstverleningsovereenkomst wordt gebruikt aan social return. 
 
De Opdrachtnemer maakt na definitieve gunning van de Opdracht een voorstel voor social return 
Wordt u geselecteerd als winnaar van deze Aanbesteding? Dan stelt u na de definitieve gunning 
van de Opdracht binnen één maand een voorstel op over hoe u social return gaat toepassen bij de 
uitvoering van de Opdracht. Het voorstel bevat in ieder geval: 
• de wijze waarop u impact creëert; 
• de manier waarop u het afgesproken percentage realiseert; 
• de rolverdeling; 
• de randvoorwaarden; 
• de planning.  
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 21 van 52 
  
 
 
Uw voorstel voor social return wordt een onderdeel van de Dienstverleningsovereenkomst. De 
Opdrachtgever keurt het plan goed of vraagt om een verbetering. 
 
Na akkoord op uw plan van aanpak, bent u verplicht om binnen twee (2) maanden te starten met 
de uitvoering van het goedgekeurde plan van aanpak.  
 
De invulling moet controleerbaar zijn en is minimaal (half)jaarlijks onderwerp van gesprek tussen 
de Opdrachtnemer en de Opdrachtgever. Als Opdrachtnemer legt u de resultaten vast in het online 
systeem. 
WIZZR maakt de impact van maatschappelijk verantwoord ondernemen zichtbaar! | 
WIZZR. U krijgt daarvoor een persoonlijke inlog. WIZZR registreert, monitort en rapporteert de 
resultaten.  
 
Van de Eis dat de social return verplichting binnen de periode van de Dienstverleningsovereen-
komst wordt gerealiseerd, kan in overleg tussen de Opdrachtnemer en de Opdrachtgever worden 
afgeweken in het kader van duurzame plaatsing van een kandidaat. De Opdrachtnemer is 
verantwoordelijk voor de werving van social return kandidaten. Mocht er behoefte zijn aan 
ondersteuning bij de werving en selectie van kandidaten voor de invulling van de social return 
verplichting, dan kan een werkgeversservicepunt van de arbeidsmarktregio daarin ondersteunen.  
2.14. Toepassing op de inzet van kunstmatige intelligentie 
Wij zien dat Kunstmatige Intelligentie (AI) in toenemende mate een rol vervult bij opdrachten. Dit 
biedt kansen, bijvoorbeeld voor efficiëntie en data-analyse, maar vraagt ook aandacht voor 
transparantie en datakwaliteit. Om inzicht te krijgen in het gebruik van AI binnen onze opdrachten, 
vragen wij u na afloop van deze Opdracht een korte toelichting te geven op eventuele inzet van AI. 
 
Doel is uitsluitend om te leren 
Deze toelichting dient uitsluitend om inzicht te verkrijgen in de praktijk. Uw antwoord heeft geen 
invloed op de beoordeling van uw Inschrijving of het eindresultaat. Deze informatie gebruiken we 
om intern of samen met u het gesprek aan te gaan over een verantwoorde inzet van AI. 
 
Wat vragen wij van u? 
Indien u de Opdracht definitief gegund krijgt, ontvangen wij graag na afloop van de Opdracht een 
informele ‘AI Toelichting’.  
 
U kunt hierin in eigen woorden beschrijven of, en hoe, u AI heeft ingezet. Denk bijvoorbeeld aan: 
• Voor welke onderdelen van de Opdracht heeft u AI ingezet, en waarom? 
• Wat was volgens u de meerwaarde van AI bij deze onderdelen, en heeft het geleid tot 
andere inzichten of resultaten? 
• Hoe heeft u geborgd dat de inzet van AI zorgvuldig en verantwoord gebeurde, bijvoorbeeld 
rond transparantie, dataveiligheid, bronvermelding of het voorkomen van bias? 
• Heeft het gebruik van AI tot nieuwe werkwijzen, dilemma’s of leerpunten geleid die u met 
ons wilt delen? 
 
U bent vrij in de vorm en lengte van deze toelichting. Bovenstaande vragen zijn bedoeld als 
inspiratie, niet als een verplicht format. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 22 van 52 
  
 
2.15. Programma van Eisen 
In het Programma van Eisen staan de Eisen die wij stellen aan de uitvoering van de Opdracht.  
Voldoet u niet aan alle Eisen in het Programma van Eisen? Dan is uw Inschrijving ongeldig en 
sluiten we u uit van verdere deelname aan de Aanbesteding.  
 
De Eisen die wij stellen aan de gevraagde Diensten zijn opgenomen in Bijlage E (Programma van 
Eisen).  
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 23 van 52 
  
 
WAAR MOET U AAN VOLDOEN? 
3. Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 
3.1. Inleiding 
U leest in dit hoofdstuk welke Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen wij hanteren bij de 
Aanbesteding. 
 
Via het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) geeft u aan of de Uitsluitingsgronden wel 
of niet op u van toepassing zijn en of u voldoet aan de Geschiktheidseisen. Hoe u inschrijft met het 
UEA leest u in paragraaf 7.5. 
 
3.2. Uitsluitingsgronden 
In Deel III van het UEA leest u welke Uitsluitingsgronden gelden voor deze Aanbesteding.  
 
We delen de Uitsluitingsgronden op in drie verschillende gronden: 
• Deel III.A: gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen; 
• Deel III.B: gronden die verband houden met de betaling van belastingen of sociale 
premies; 
• Deel III.C: gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflict of beroepsfouten. 
 
Als een Uitsluitingsgrond van toepassing is, kunnen wij afzien van ongeldigverklaring 
van uw Inschrijving 
Uw Inschrijving is in principe ongeldig als een van de Uitsluitingsgronden van toepassing is. Wij 
sluiten u dan uit van verdere deelname aan de Aanbesteding. Wij kunnen in de volgende gevallen 
afzien van ongeldigverklaring van uw Inschrijving:  
• als de uitsluiting kennelijk onredelijk zou zijn (art. 2:86a van de Aanbestedingswet 2012); 
• als u voldoende maatregelen heeft genomen om uw betrouwbaarheid aan te tonen (art. 
2:87a van de Aanbestedingswet 2012); 
• om dwingende redenen van algemeen belang (art. 2:88 van de Aanbestedingswet 2012); 
• indien naar ons oordeel uitsluiting niet proportioneel is met het oog op de tijd die is 
verstreken sinds de veroordeling en gelet op het voorwerp van de Opdracht (art. 2:88 van 
de Aanbestedingswet 2012). 
 
Is een Uitsluitingsgrond op u van toepassing als vermeld in afdeling 2.3.5 van de 
Aanbestedingswet 2012? Wat u dan moet doen, leest u in paragraaf 7.5. 
 
Schrijft u in als Combinatie of met Derden om te voldoen aan de Geschiktheidseisen? 
Dan toetsen wij bij elke Combinant en bij elke Derde of de Uitsluitingsgronden van toepassing zijn. 
Over de wijze waarop u dient in te schrijven leest u meer in paragraaf 7.5. 
 
3.3. Geschiktheidseisen 
Wij stellen Geschiktheidseisen aan een Inschrijver om te bepalen of de Inschrijver geschikt is om 
de Opdracht uit te voeren.  
 
Geschiktheidseisen zijn Eisen aan uw technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid, 
beroepsbevoegdheid, financiële en economische draagkracht. 
 
U leest hieronder welke Geschiktheidseisen gelden voor de Aanbesteding. Uw Inschrijving is 
ongeldig als u niet aan de Geschiktheidseisen voldoet. Wij sluiten u dan uit van verdere deelname 
aan de Aanbesteding.  
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 24 van 52 
  
 
Wilt u inschrijven, maar kunt u niet voldoen aan de Geschiktheidseisen? Dan kunt u overwegen om 
als Combinatie in te schrijven of gebruik te maken van een Derde om daarmee gezamenlijk aan de 
Geschiktheidseisen te voldoen.  
 
Wij hebben het recht om te laten toetsen of de Combinant(en) en/of Derde(n) daadwerkelijk 
voldoet/voldoen aan de Geschiktheidseisen. 
3.3.1. Financiële en economische draagkracht 
Door ondertekening van de UEA verklaart de Inschrijver dat zijn onderneming voldoet aan de 
volgende Eisen met betrekking tot de financiële- en economische draagkracht: 
• u beschikt over voldoende financiële- en economische draagkracht voor de nakoming van 
de verplichtingen die voortvloeien uit de Dienstverleningsovereenkomst, blijkend uit ofwel  
a) het feit dat u in de laatste drie boekjaren (of indien u minder lang bestaat: de 
beschikbare boekjaren) voor sluiting van de inschrijftermijn van deze Aanbesteding 
telkens een positief jaarresultaat (winst) heeft behaald, ofwel  
b) u weliswaar niet in elk jaar van de laatste drie boekjaren een positief jaarresultaat 
(winst) heeft behaald, maar de cumulatieve negatieve resultaten (verliezen) 
geringer zijn dan de omvang van het eigen vermogen op de balans over het 
boekjaar 2024;     
• de laatst afgegeven accountantsverklaring (of, indien van toepassing, beoordelings- of 
samenstellingsverklaring) bevat geen continuïteitsparagraaf of andere toelichting waaruit 
blijkt dat de continuïteit of levensvatbaarheid van de organisatie wezenlijk wordt betwijfeld. 
• dat u adequaat verzekerd bent (beroeps- en/of wettelijke aansprakelijkheidsverzekering) 
voor de uitvoering van de Opdracht en dat u zich, indien de Dienstverleningsovereenkomst 
met u wordt gesloten, gedurende de duur van de uitvoering van de Opdracht adequaat 
verzekerd houdt.  
 
De Aanbestedende dienst kan de aangeleverde financiële gegevens laten controleren 
Hiervoor kan de Aanbestedende dienst een extern bureau inschakelen. Dit betekent dat de 
Aanbestedende dienst als onderdeel van de beoordeling van de Inschrijving een up-to-date 
kredietwaardigheidstoets kan laten uitvoeren.  
 
Wanneer een dergelijk kredietinformatierapport voor de Aanbestedende dienst negatieve 
(financiële) informatie verstrekt over een Inschrijver, hetgeen de beoogde uitvoering van de 
Dienstverlening in gevaar zou brengen, dan kan dit ertoe leiden dat de Inschrijving als ongeldig 
terzijde wordt gelegd en niet in aanmerking komt voor gunning van de Opdracht. 
 
Ook na definitieve gunning van de Opdracht heeft de Opdrachtgever de mogelijkheid om het 
hierboven genoemde onderzoek uit te voeren bij de Opdrachtnemer.  
 
Met het indienen van een Inschrijving stemt de Inschrijver in met de mogelijkheid van een door de 
Aanbestedende dienst en/of RIS uit te (laten) voeren onderzoek en de hieraan verbonden 
voorwaarden.  
 
Schrijft u in als Combinatie dan dient u gezamenlijk aan de onderhavige Eisen te voldoen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 25 van 52 
  
 
3.3.2. Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 
Referenties 
Als Geschiktheidseis geldt dat u beschikt over de ervaring (kerncompetenties) die wij noodzakelijk 
achten om de Opdracht te kunnen uitvoeren.  
 
Kerncompetenties 
Uit de referenties blijkt dat u ervaring heeft met: 
a) dienstverlening of onderzoek op het terrein van de langdurige zorg of dementie; 
b) het werken met databestanden; 
c) het (door)ontwikkelen van een dashboard waarmee data gepubliceerd worden. 
 
Voor kerncompetentie a vragen we ervaring op basis van een opdracht met een minimale waarde 
van € 100.000,00 (exclusief btw). De andere kerncompetenties vereist geen minimale waarde qua 
uitgevoerde opdracht. 
 
Lever maximaal drie (3) referenties in  
Dat u aan deze Geschiktheidseis(en) voldoet, kunt u aantonen door middel van referenties (zie 
Bijlage 4 - Referentieverklaring). U mag maximaal drie (3) referenties inleveren. Dit betekent dat 
als in één referentie meerdere kerncompetenties voorkomen, u voor die kerncompetenties dezelfde 
referentie mag gebruiken.  
 
De einddatum van een referentieopdracht is maximaal vijf (5) jaar geleden 
Referentieopdrachten die langer dan vijf (5) jaar geleden (gerekend van de uiterste sluitingsdatum 
van indiening Inschrijving) zijn beëindigd, tellen niet mee. Een referentieopdracht mag wel langer 
dan vijf (5) jaar geleden gestart zijn.  
 
Wij hanteren hier een langere termijn dan de gebruikelijke drie jaar, waarmee we trachten de 
concurrentie te optimaliseren. Zie hiervoor artikel 2.93, vierde lid, van de Aanbestedingswet 2012 
en paragraaf 3.5.2.2 van de Gids proportionaliteit (januari 2022). 
 
Alleen behaalde resultaten tellen mee 
Stuurt u een referentieopdracht in die nog loopt? Dan gelden alleen de resultaten die u al behaald 
heeft.  
 
Geheime referenties 
Een door een Inschrijver ingediende referentie waaruit niet blijkt wie de referent is, wordt bij de 
beoordeling van de Inschrijving terzijde gelegd en komt niet in aanmerking voor gunning van de 
Opdracht.   
 
Wij mogen navraag doen bij de referenten 
Wij kunnen de aangeleverde gegevens verifiëren (onder andere bij de referenten). Dit kunnen wij 
zowel bij de toetsing van de Geschiktheidseisen doen als bij de verificatie van de gegevens in uw 
UEA. U verleent dan alle medewerking. In geval van geconstateerde onjuistheden in de 
referentieverklaring kunnen wij besluiten uw Inschrijving ongeldig te verklaren en u uit te sluiten 
van verdere deelname aan de Aanbesteding. 
 
 
 
 
 
3.3.3. Beroepsbevoegdheid 
3.3.3.1. Inschrijving nationale beroeps- of handelsregister 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 26 van 52 
  
 
U bent ingeschreven in het nationale beroeps- of handelsregister 
Als Geschiktheidseis geldt dat u – volgens de Eisen die gelden in het land waarin uw 
onderneming is gevestigd – bent ingeschreven in het nationale beroeps- of handelsregister.   
 
Binnen Nederland volstaat hiertoe een actueel uittreksel van inschrijving in het handelsregister van 
de Kamer van Koophandel (“uittreksel KvK”). Met actueel bedoelen wij een geldig bewijs van 
inschrijving dat op het moment van indienen van de Inschrijving niet ouder is dan zes maanden 
(gerekend vanaf de uiterste sluitingsdatum van indiening Inschrijving). 
 
U laat de Inschrijving rechtsgeldig ondertekenen door een daartoe bevoegd persoon. De 
bevoegdheid van de ondertekenaar blijkt uit de genoemde inschrijving in het nationale beroeps- of 
handelsregister.  
 
Kiest u ervoor om de Inschrijving bij volmacht te ondertekenen? Dan dient u bij de verificatie van 
het UEA zowel de actuele inschrijving in het nationale beroeps- of handelsregister als een 
rechtsgeldig ondertekende volmacht in.  
 
Bij Inschrijving door een samenwerkingsverband (Combinatie), dient ieder lid bij de verificatie van 
het UEA een recent bewijs van inschrijving van de onderneming in het handelsregister van de 
Kamer van Koophandel in. 
3.4. Sanctiepakket Rusland  
De Opdrachtgever handelt volgens de door de Europese Raad vastgestelde sanctiepakket Rusland 
inzake aanbestedingen. Uw Inschrijving, respectievelijk de dienstverlening van de Opdrachtnemer 
in de contractfase, mag niet in strijd zijn met hetgeen beschreven in het sanctiepakket. Russische 
partijen worden uitgesloten van deelname aan de onderhavige Aanbesteding, respectievelijk de 
dienstverlening. Dit geldt ook voor partijen die meer dan tien procent van de opdrachtwaarde in 
onderaanneming uitbesteden aan een Russische partij. De actuele informatie over de inhoud en 
reikwijdte van het sanctiepakket Rusland inzake aanbestedingen vindt u middels de volgende link: 
Sancties Rusland | PIANOo - Expertisecentrum Aanbesteden
. 
 
Door in te schrijven op onderhavige Aanbesteding verklaart u dat uw Inschrijving niet strijdig is 
met het vigerende sanctiepakket Rusland inzake aanbestedingen. 
 
Bewijsmiddel: de door u ondertekende en ingediende Bijlage 6 (Uniform Europees Aanbestedings- 
document). 
 
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 27 van 52 
  
 
WAT IS BELANGRIJK EN HOE BEOORDELEN WIJ? 
4. Gunningscriterium 
Deze Aanbesteding gunnen wij op basis van het Gunningscriterium beste prijs-
kwaliteitverhouding 
Dit houdt in dat wij zowel de kwaliteit als de prijs beoordelen. In de volgende paragrafen wordt de 
beste prijs-kwaliteitverhouding verder toegelicht. 
 
4.1. Subgunningscriteria en puntenverdeling 
In het overzicht hieronder ziet u de Subgunningscriteria en het aantal punten dat u maximaal kunt 
scoren. 
 
Gunningscriterium “Beste prijs-kwaliteitverhouding” 
  Subgunningscriteria Maximum aantal 
punten 
Paragraaf 
  Kwaliteit            800  
SG1 
Koppeling bestanden en identificatie mensen met 
dementie 200 
 
4.2.2 
SG2 Doorontwikkeling themapagina’s en dashboard 300 4.2.3 
SG3 Ondersteuning lerende netwerken 150 4.2.4 
SG4 Deskundigheid projectteam 150 4.2.5 
 Prijs 200  
SG5 Vaste all-in totaalprijs 200 4.3 
 Totaal kwaliteit en prijs          1.000  
 
U moet ten minste zestig procent van het maximaal aantal punten scoren op de 
kwalitatieve Subgunningscriteria 
Heeft u minder dan zestig procent van het in maximaal te scoren aantal punten op de kwalitatieve 
Subgunningscriteria? Dan wordt uw Inschrijving als onvoldoende beschouwd en leggen wij uw 
Inschrijving terzijde.  
 
U neemt dan geen deel meer aan de Aanbesteding. Wij beoordelen uw Inschrijving pas op prijs als 
u ten minste zestig procent van het maximum aantal punten - op de kwalitatieve Subgunnings-
criteria - scoort. Met andere woorden: u dient minimaal zestig procent x 800 punten = 480 punten 
te scoren om in aanmerking te komen voor gunning van de Opdracht. 
 
4.2. Subgunningscriterium “Kwaliteit” 
4.2.1. Algemeen 
Wij geven een maximaal aantal van vijftien (15) pagina’s (exclusief curricula vitae) aan 
bij het Subgunningscriterium ‘Kwaliteit’. Daarbij gelden de volgende Eisen: 
• lettertype Verdana, tekengrootte 9; 
• regelafstand minimaal 1; 
• marges aan alle kanten minimaal 2,5 cm; 
• inclusief eventuele Bijlagen. 
 
We geven alle Inschrijvers dezelfde hoeveelheid pagina’s en ruimte voor het beschrijven van het 
Subgunningscriterium “Kwaliteit”. Alle pagina’s boven het gestelde maximum nemen wij niet mee 
in de beoordeling.  
 
U geeft antwoord op de vragen onder het betreffende Subgunningscriterium ‘Kwaliteit’. 
Verwijzingen naar andere antwoorden beoordelen wij niet.  
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 28 van 52 
  
 
Gebruik voor de beantwoording van het Subgunningscriterium ‘Kwaliteit’ Bijlage 3A 
Voeg Bijlage 3A (Antwoord op het Subgunningscriteria ‘Kwaliteit’) toe aan uw Inschrijving. 
 
Uitleg beoordelingsaspecten 
De Beoordelingscommissie beoordeelt per Subgunningscriterium het ‘totaalbeeld’ van de geleverde 
onderbouwing op de beoordelingsaspecten. De uitwerking van de Subgunningscriteria bevatten een 
duidelijke en concrete beschrijving van het aangeboden en zijn op een deugdelijke manier 
onderbouwd. 
 
Let op: Zorg ervoor dat u voor de beantwoording van de Subgunningscriteria ook rekening houdt 
met het gevraagde in de Aanbestedingsdocumenten zoals bijvoorbeeld de opdrachtbeschrijving in 
hoofdstuk 2 en het Programma van Eisen (Bijlage E). 
 
 
4.2.2. SG1 – Koppeling bestanden en identificatie met dementie 
Wat is onze doelstelling? 
Het DiK dient zoveel mogelijk mensen die dementie hebben te identificeren. U dient hier zorg voor 
te dragen. Om dit resultaat te bereiken krijgt u van de Opdrachtgever de ruimte om zelf te bepalen 
welke bestanden u hiertoe gaat gebruiken. De huidige bestanden die in het Register DZO gebruikt 
worden, vormen daarbij het uitgangspunt. De actualiteit van de bestanden is uiteraard ook van 
belang, dus op welk moment wordt een volgende jaargang eraan gekoppeld.  
 
Wat beschrijft u? 
U beschrijft hoe u de koppeling van de bestanden en de identificatie van mensen met dementie tot 
stand brengt.  
 
In uw beschrijving geeft u antwoord op de volgende vragen: 
1) Welke bestanden gaat u gebruiken? En waarom?  
2) In hoeverre gaat het daarbij om aanvullingen van de huidige set bestanden en in hoeverre 
om vervanging van bestanden?  
3) Hoe zorgt u voor actuele gegevens? 
4) Welke risico’s ziet u en wat zijn uw beheersmaatregelen? 
5) Wat zijn uw ideeën voor dataharmonisatie in het dementieonderzoek? 
 
Waarop wordt beschrijving beoordeeld? 
Uw beschrijving wordt beoordeeld op: 
• Helderheid: de mate van transparantie, begrijpelijkheid, overzichtelijkheid van uw 
beschrijving; 
• Overtuigingskracht: de mate waarin uw gekozen aanpak overtuigt dat het beoogde 
resultaat wordt behaald (zo veel mogelijk mensen met dementie identificeren, zo volledig 
mogelijk informatie over het gebruik van zorg en ondersteuning). 
 
Bovenstaande twee aandachtspunten zijn niet op te vatten als aparte onderdelen van het 
Subgunningscriterium met een afzonderlijke weging. 
 
U kunt voor de beantwoording van dit Subgunningscriterium maximaal 200 punten behalen.  
 
 
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 29 van 52 
  
 
4.2.3. SG2 – Doorontwikkeling themapagina’s en dashboard 
Wat is onze doelstelling? 
Het DiK bevat momenteel themapagina’s, zoals Langdurige Zorg, Maatschappelijke Ondersteuning 
en Mantelzorg. De huidige pagina’s moeten worden behouden en jaarlijks worden geactualiseerd en 
uitgebreid in overleg met de stuurgroep. 
 
Wat beschrijft u? 
In uw Inschrijving geeft u antwoord op de volgende vragen:  
1) Welke drie themapagina’s zijn volgens u interessant om toe te voegen aan DiK gebaseerd 
op de (actualisatie) van de NDS? 
2) Wat is uw aanpak voor het uitbreiden van het dashboard naar gemeenteniveau? 
3) Wat is uw aanpak voor uitbreiding met prognostische modellen?  
4) Welke andere ideeën heeft u nog voor doorontwikkeling van het dashboard? 
5) Hoe betrekt u de beoogde gebruikers (zie hiervoor paragraaf 2.2) hierbij en hoe zorgt u 
ervoor dat de themapagina’s en het dashboard aansluiten bij de wensen van deze 
gebruikers? 
6) Hoe gaat u de bekendheid en het gebruik van de data en analyses stimuleren onder 
beleidsmakers en wetenschappers? 
 
Waarop wordt beschrijving beoordeeld? 
Uw beschrijving wordt beoordeeld op: 
• Overzichtelijkheid: de mate van transparantie, begrijpelijkheid, overzichtelijkheid van uw 
beschrijving; 
• Overtuigingskracht: de mate waarin uw voorstel in kwalitatieve zin relevant en concreet 
is uitgewerkt, overtuigt dat het aansluit bij de beoogde doelgroep.  
 
Bovenstaande twee aandachtspunten zijn niet op te vatten als aparte onderdelen van het 
Subgunningscriterium met een afzonderlijke weging. 
 
U kunt voor de beantwoording van dit Subgunningscriterium maximaal 300 punten behalen.  
 
4.2.4. SG3 – Ondersteuning lerende netwerken 
Wat is onze doelstelling? 
Het dashboard dient de onderverdeling te maken op regionaal dementie netwerkniveau. Onderdeel 
van de Opdracht is dat deze 65 regionale (dementie)netwerken ondersteund worden in de wijze 
waarop de gepresenteerde gegevens gebruikt en geïnterpreteerd kunnen worden, zodat deze 
ondersteuning hen helpt om lerende netwerken te worden. 
 
Wat beschrijft u? 
U beschrijft hoe u het contact met de regio’s vormgeeft. U geeft daarbij antwoord op de volgende 
vragen: 
1) Hoe onderhoudt u, in samenwerking met DNN, het contact met de regio’s? En waarom? 
2) Hoe ondersteunt u de regio’s bij het interpreteren van de resultaten, die zijn opgenomen in 
de factsheets en het dashboard? En waarom?  
3) Welke communicatie-instrumenten zet u daarbij in? En waarom? 
4) Welke hindernissen voorziet u hierbij en hoe pakt u die aan? 
 
Waarop wordt beschrijving beoordeeld? 
Uw beschrijving wordt beoordeeld op: 
• Overtuigingskracht: de mate waarin uw aanpak aan ondersteuning en communicatie 
overtuigend aansluit bij de behoefte en belangen van de lerende netwerken in de regio’s; 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 30 van 52 
  
 
• Creatief: de mate waarin het contact met de regio’s op een originele wijze wordt 
vormgegeven, waarbij de netwerken doelmatig en constructief worden ondersteund.   
 
Bovenstaande twee aandachtspunten zijn niet op te vatten als aparte onderdelen van het 
Subgunningscriterium met een afzonderlijke weging. 
 
U kunt voor de beantwoording van dit Subgunningscriterium maximaal 150 punten behalen.  
4.2.5. SG4 - Deskundigheid projectteam 
Wat is onze doelstelling? 
We verwachten dat u een ervaren en evenwichtig projectteam samenstelt, met een passende taak- 
en rolverdeling. Wij verwachten dat u in staat bent om onverwachte uitval op te vangen met 
gelijkwaardige projectteamleden.  
 
Wat beschrijft u? 
U wordt gevraagd een omschrijving uit te werken van de actuele kennis en relevante ervaring van 
het projectteam. Naast uw uitwerking dient u een curriculum vitae (van maximaal twee pagina’s A4 
per projectteamlid) op te leveren van elk projectteamlid.  
 
Uw uitwerking dient in ieder geval te bestaan uit:  
1) een opgave van de projectteamleden die uw wilt inzetten met hun curricula vitae en een 
beschrijving van de inhoudelijke kennis en competenties waarover de door u voorgedragen 
projectteamleden beschikken en waarom dat relevant is voor de uitvoering van de 
Opdracht; 
2) een beschrijving van de verantwoordelijkheden, taakverdeling en rolverdeling binnen het 
projectteam; 
3) de beoogde tijdsinzet en de aard van de werkzaamheden per projectteamlid, zodat de 
verdeling van de tijdsinzet en de werkzaamheden van ieder projectteamlid afzonderlijk 
inzichtelijk is. 
 
 
Indien u met een Combinatie en/of Derde samenwerkt, dient u ook de reden van samenwerking en 
de wijze van samenwerking te beschrijven.  
 
Let op: U dient de ureninzet in uw Inschrijving zowel in Bijlage 3A (Subgunningscriterium Kwaliteit) 
als in Bijlage 4 (Prijsopgaveformulier) op te geven. In Bijlage 3A van uw Inschrijving laat u de 
uurtarieven buiten beschouwing. In Bijlage 4 noemt u geen namen van de projectteamleden. 
Alleen de functie voor de herleidbaarheid is voldoende. 
 
Waarop worden uw uitwerking en CV’s beoordeeld? 
Uw uitwerking en CV’s worden op de volgende aandachtspunten beoordeeld:  
• de mate waarin de samenstelling van het projectteam evenwichtig is en leidt tot een 
effectieve samenwerking waarmee het beoogde resultaat wordt behaald; 
• de mate waarin uit de CV’s blijkt dat er binnen het projectteam relevante kennis en 
ervaring aanwezig is met de competenties zoals beschreven in paragraaf 3.3.2. 
 
Bovenstaande twee aandachtspunten zijn niet op te vatten als aparte onderdelen van het 
Subgunningscriterium met een afzonderlijke weging. 
 
Anonimiseren van de curricula vitae is niet toegestaan, omdat de Aanbestedende dienst inzicht wil 
hebben wie concreet voor de Opdracht wordt ingezet.   
 
U kunt voor de beantwoording van dit Subgunningscriterium maximaal 150 punten behalen.

=== Document: bijlage e - programma van eisen - herzien 20 januari 2026 ===
Bijlage  E behorend bij Dementie in Kaart ten behoeve  van  het    ministerie  van  Volksgezondheid, Welzijn en Sport   directie  Langdurige Zorg Kenmerk : 20 186500 6 . 0 28 .1 57 I. Akkoordverklaring Ondergetekende, in zijn hoedanigheid van: Aanvinken wat van toepassing is  Zelfstandig Inschrijver  Penvoerder namens zijn Combinatie verklaart volledig en onvoorwaardelijk te voldoen aan de onderstaande Eisen die gesteld worden aan de uit te voeren Opdracht: Eisen aan de aanbestedingsprocedure E.1 De Inschrijving is ingericht volgens de procedure zoals beschreven in het Beschrijvend document en bevat de gevraagde en ingevulde Bijlagen zoals genoemd in paragraaf 7.4 van het Beschrijvend document. E.2 De Inschrijver is bekend en gaat akkoord met de door de Aanbestedende dienst gehanteerde waardering s - en beoordelingsmethodiek zoals opgenomen in hoofdstuk 5 van het Beschrijvend document. Juridische en commerciële eisen E.3 De Inschrijver accepteert de  ARVODI-20 25 ,  de concept  Dienstverleningso vereenkomst  (Bijlage  F )  en  de concept Verwerkersovereenkomst (Bijlage  G ) ,  inclusief de bij de Nota(‘s) van Inlichtingen geaccepteerde tekstwijzigingen, onvoorwaardelijk door ondertekening van deze Bij lage. E.4 De  Opdrachtnemer  vrijwaart  de  Opdrachtgever  voor eventuele aanspraken van de Belastingdienst. E.5 De  Opdrachtnemer  neemt - indien van toepassing - afdoende maatregelen in het kader van de inleners- aansprakelijkheid en de Wet Ketenaansprakelijkheid.  De  Opdrachtnemer  overlegt hiervoor op verzoek van  de  Opdrachtgever  de benodigde documenten en rapporteert hierover.    Facturatie E. 6 De  Opdrachtnemer   zal op eerste  verzoek van  de  Opdrachtgever  invulling geven en meewerken aan de voorgestelde werkwijze van het elektronisch indienen van facturen via het Rijksinkoopportaal.  De  Opdrachtnemer  zal alles in het werk stellen om dit op zo’n kort mogelijke termijn te realiseren.   E. 7 De  Opdrachtnemer  zendt de factu(u)r(en) middels e-factureren aan  de  Opdrachtgever .  De o pdrachtnemer  zal de vergoedingen voor de verrichte  d ienstverlening achteraf aan  de  Opdrachtgever  in rekening brengen. E. 8 De  door  de  Opdrachtnemer   op te geven  vaste all-in totaal prijs is weergegeven in  E uro ’s  en  exclusief  btw .   Prijsindexatie van de tarieven is per 1 januari 2028 mogelijk conform artikel 6, vierde lid, van de Dienstverleningsovereenkomst. E. 9 De  Opdrachtnemer  is aansprakelijk voor de (extra) kosten inzake  btw  indien deze ten onrechte niet, of voor een onjuist bedrag bij  de  Opdrachtgever in rekening worden gebracht. De verantwoordelijkheid voor een juiste  btw -afdracht ligt, behoudens het gestelde in de hierna genoemde zin, te allen tijde bij  de  Opdrachtnemer .  Wanneer  de  Opdrachtgever  een dienst afneemt van een buitenlandse onderneming en de prestatie wordt volgens de fiscale regelgeving geacht in Nederland te zijn verricht, dan is  de  Opdrachtnemer  zelf verantwoordelijk voor de afdracht van  btw  aan de Nederlandse fiscus over deze in Nederland verrichte dienst(en). E.1 0 De facturen dienen minimaal aan de wettelijke  E isen van de Belastingdienst  ( Aan welke eisen moeten facturen voldoen voor uw btw-administratie? (belastingdienst.nl) ) te voldoen.  Facturen die hier niet aan voldoen, worden niet in behandeling genomen.  E.11 De uiterste factuurdatum voor een kalenderjaar is 1 december van het desbetreffende jaar.     Inhoudelijke Eisen E.12 Resultaat en  jaar planning De Opdrachtnemer  levert onvoorwaardelijk  het beoogde resultaat conform de afgegeven  jaar planning, zoals genoemd in  paragraaf  2.9  van het  Beschrijvend document.  E.13 Licentie CBS-omgeving Om de Opdracht uit te kunnen voeren dient de Opdrachtnemer in het bezit te zijn van een licentie om in de beveiligde omgeving van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) op microdata te mogen werken. Daar zijn immers alle databronnen ondergebracht.  De belangrijkste criteria van het CBS voor toegang tot deze microdata zijn dat een instelling het verrichten van statistisch of wetenschappelijk onderzoek als hoofdactiviteit heeft, de resultaten daarvan publiceert voor de openbaarheid, en een goede naam en faam heeft. Op het moment van  de  Inschrijving dient de Inschrijver in het bezit te zijn van deze licentie.  Meer informatie over deze licentie  v indt u via de link :   Microdata: Zelf onderzoek doen | CBS . E.14 Gebruik open standaarden Rijksbreed geldt als regel dat voorafgaand aan de aanschaf van een ICT-dienst of -product, een ICT-dienst of –product wordt gekozen dat gebruikt maakt van een bij het desbetreffende toepassingsgebied gepubliceerde open standaard. De toepassingsgebieden en desbetreffende open standaarden zijn gepubliceerd op de website   Home | Forum Standaardisatie .  Uw ICT  oplossing voldoet (comply or explain) bij Inschrijving minimaal aan de meest actuele beveiligingen standaarden zoals deze beschreven zijn in de relevante referentie architecturen van de Rijksoverheid:  Lijst verplichte open standaarden | Forum Standaardisatie . E.15 Open standaard Bij de ontwikkeling van het dashboard  dient  een open standaard gebruikt  te  worden, behalve als een  Inschrijver/Opdrachtnemer  reeds beschikt over een algemene dashboardtool, die  deze  spe cifiek voor deze Opdracht wil  gaan inzetten. E.16 Standaard Digitale Toegankelijkheid De Opdrachtnemer draagt zorg dat de website voldoet aan de verplichte standaard Digitale Toegankelijkheid. De meeste actuele in Nederland verplichte versie van EN / WCAG moet worden toepast, momenteel EN 301 549 versie 3.2.1 / WCAG 2.1 op niveau AA.  De Opdrachtgever laat een toegankelijkheidsscan uitvoeren en  de  Opdrachtnemer moet deze resultaten implementeren. E.17 De Opdrachtnemer voldoet aan: de algemene verordening gegevensbescherming (AVG); bij gebruik van cookies aan artikel 11.7a van de Telecommunicatiewet;  de Archiefwet. Op basis van de Archiefwet moeten Rijksoverheidswebsites te archiveren zijn. Hoe je een website archiveert staat in de  Richtlijn archiveren overheidswebsites | Nationaal Archief ; de website dient te voldoen aan de Wet hergebruik overheidsinformatie (Who). E.18 Architectuur De Opdrachtnemer draagt zorg dat de oplossing compatible blijft met de nieuwste versies van Microsoft Edge Chromium, Mozilla Firefox en Apple Safari . E.19 Architectuur De oplossing  van de Opdrachtnemer  maakt geen gebruik van browser add-ons, plugins, extensions en dergelijk e .   E.20 Architectuur De oplossing  van de Opdrachtnemer  maakt geen gebruik van Office add-ons, plugins, extensions, VBA, macro's en dergelijke.  E.21 Architectuur De oplossing  van de Opdrachtnemer  dient met desktop  en  laptop of tablet/smartphone benaderbaar te zijn en correct te functioneren (volledige responsiveness).  E.22 Functioneel beheer De Opdrachtnemer heeft een actuele product backlog en/of releaseplanning voor nog te ontwikkelen c.q. te releasen nieuwe functionaliteiten E.23 Informatiebeveiliging en privacy De oplossing van de Opdrachtnemer dient te voldoen (comply or explain) aan de relevante verplichte open standaarden zoals voorgeschreven door Forum Standaardisatie () 'Pas toe leg uit' standaarden (verplicht) | Forum Standaardisatie . De Opdrachtnemer voldoet daaraan voor alle te leveren websites en toont dat aan middels de test op   Test voor moderne Internetstandaarden zoals IPv6, DNSSEC, HTTPS, DMARC, STARTTLS en DANE. De relevante standaarden zijn: Ondertekening domeinnamen (DNSSEC);  Route-aankondiging (RPKI);  Beveiligd verbinding (HTTPS, TLS en HSTS); Beveíligingsopties (HTTP security headers en security.txt); Modern ip-adres (IPv6). E.24 Informatiebeveiliging en privacy De Opdrachtnemer beschikt over een actief informatiebeveiligingsbeleid. Deze dient periodiek te worden geüpdatet. In dit beleid is minimaal een uitwerking van rollen en verantwoordelijkheden m.b.t. informatiebeveiliging, hoe toegangsbeheer is geregeld, beveiligingsbewustzijn en naleving. E.25 Informatiebeveiliging en privacy De Opdrachtgever behoudt zich het recht voor om de veiligheid van de dienstverlening op alle onderdelen, op elk gewenst aspect en op elk moment te (laten) beoordelen.  De  Opdrachtnemer werkt mee aan het geven van inzicht en bewijsmateriaal over de gehanteerde aanpak en maatregelen.  De Opdrachtnemer is bereid aanvullende beveiligingsmaatregelen te treffen op verzoek van Opdrachtgever als dat nodig is op basis van (veranderde) risico’s, verplichtingen in verband met de Baseline Informatiebeveiliging Overheid  2  of (wijzigingen in) wet- en regelgeving.  E.26 Informatiebeveiliging en privacy De Opdrachtnemer geeft de Opdrachtgever bij aanvang van de dienstverlening inzicht in de keten, gebruikte onderaannemers en eventuele risico's daarbij. De Eisen in dit Programma van Eisen zijn onverminderd van toepassing op onderaannemers. De Opdrachtnemer is verantwoordelijk dat onderaannemers invulling geven aan deze Eisen. E.27 Informatiebeveiliging en privacy De Opdrachtnemer heeft een contactpunt voor het melden van incidenten en datalekken. Als de Opdrachtnemer te maken heeft met incidenten die de beschikbaarheid van de dienstverlening (potentieel) verstoren licht de Opdrachtnemer direct de Opdrachtgever daarover in. E.28 Informatiebeveiliging en privacy De Opdrachtnemer gebruik t  multifactorauthenticatie  ( MFA )  voor het inloggen op de beheer - omgeving van de website. E.29 Informatiebeveiliging en privacy Bij gebruikmaken van cookies wordt door de Opdrachtnemer toestemming gevraagd aan de Opdrachtgever voor het gebruik hiervan. De website mag alleen functionele en analyse cookies gebruiken die voldoen aan de Telecommunicatiewet. Het gebruik van third party-cookies is niet toegestaan. E.30 Informatiebeveiliging en privacy De opslag en verwerking van persoonsgegevens vindt door de Opdrachtnemer plaats binnen de Europese Economische Ruimte (EER) zonder de mogelijkheid dat de persoonsgegevens buiten de EER worden gebracht zonder instructie of toestemming van de Opdrachtgever. E.31 Informatiebeveiliging en privacy De gangbare principes rondom ‘security en privacy by design ’  en '-default' zijn uitgangspunt voor de ontwikkeling van software en systemen. Projectteam met voldoende kennis en ervaring E. 32 De  Opdrachtnemer  beschikt over voldoende ervaren  kwalitatieve en kwantitatieve  capaciteit om de gevraagde  d ienstverlening  gedurende de gehele contractperiode  (inclusief eventuele piekperioden)  optimaal te leveren.   E. 33 De Opdrachtnemer beschikt over een projectteam die gezamenlijk aantoonbaar deskundig is ten aanzien van - en ervaring heeft met - de dienstverlening die in de Opdrachtbeschrijving van hoofdstuk 2 en parag raaf  4.2. 5  va n het Beschrijvend docume nt  is beschreven.  Het door Inschrijver in zijn Inschrijving voorgestelde  project team voor deze  Opdracht  betreft  ook het  project team dat daadwerkelijk voor  de  uitvoering van deze  Opdracht  zal worden ingezet. E. 34 Indien het Personeel van Opdrachtnemer voor de concrete uitvoering van de Opdracht niet meer beschikbaar is, dient zij te worden vervangen door personen die over een vergelijkbaar opleidingsniveau alsmede vergelijkbare kennis en ervaring beschikken.  Zie hiervoor ook ar tikel  4  van de ARVODI-20 25 .   Communicatie en overleg E. 35 De Opdrachtnemer  spant zich maximaal in voor een goede communicatie met  de Opdrachtgever  over de  d ienstverlening.     E. 3 6 De  Opdrachtgever  heeft bij  de  Opdrachtnemer  een vast aanspreekpunt, inclusief een vaste vervanger, voor alle zaken die verband houden met de  d ienstverlening .   E. 37 Voor telefonische en schriftelijke communicatie tussen  de  Opdrachtnemer  en  de  Opdrachtgever  tijdens kantooruren is  het centrale aanspreekpunt van  de  Opdrachtnemer  optimaal beschikbaar. E. 38 De  Opdrachtnemer  draagt zorg voor het secretariaat van  de  Stuurgroep , waaronder in ieder geval begrepen het maken van afspraken, het opstellen van verslagen, het bijhouden van een actiepuntenlijst, het zo nodig produceren respectievelijk vermenigvuldigen en verspreiden van te bespreken stukken alsmede het bijhouden van een projectarchief, welke na afronding van de Opdracht aan  de  Opdrachtgever  wordt overgedragen.   E. 39 Vergaderstukken worden door  de  Opdrachtnemer  aan  de  Opdrachtgever  aangeboden per e-mail en ten   minste vijf  (5)  werkdagen voordat ze worden besproken. E. 40 De Opdrachtnemer stelt een kort verslag op van het overleg tussen de Opdrachtgever en de Opdrachtnemer en stuurt ze binnen vijf werkdagen aan de Opdrachtgever toe. E. 41   Op alle e-mailcommunicatie tussen  de  Opdrachtnemer  en  de  Opdrachtgever  geeft  de  Opdracht - nemer  binnen  drie  ( 3 )  werkdagen inhoudelijk respons, of met een deugdelijke motivering wanneer het langer duurt. E. 42 Het ov erleg met de  Stuurgroep en de  Bronhouders  door  de  Opdrachtnemer  vindt  plaats  zoals  is  beschreven in paragraaf 2. 6  van  het Beschrijvend document. E. 43 De Opdrachtnemer heeft een Coordinated Vulnerability Disclosure (CVD) procedure  vastgesteld, ingericht en gepubliceerd.  E. 44 Als onderdeel van het verplichte domeinnaambeleid, moet de domeinnaam worden geregistreerd bij de Dienst Publiek en Communicatie (DPC), een agent s chap van het ministerie van Algemene Zaken. Daarnaast moet het Domain Name System (DNS) beheer bij DPC plaatsvinden.  E. 45 De website moet aangemeld worden bij Dienst Publiek en Communicatie (DPC) en opgenomen worden in het Webregister Rijksoverheid. De Opdrachtgever draagt hiervoor zorg. E. 46 Voor e-mailcorrespondentie gelden specifieke Eisen op het gebied van informatiebeveiliging.  De Opdrachtnemer heeft dit voor alle te leveren domeinen aantoonbaar in orde:  Beveiligde mailserver-verbinding (STARTTLS en DANE);  Echtheidswaarmerken tegen phishing (DMARC, DKIM en SPF);  Ondertekening domeinnamen (DNSSEC);  Route-aankondiging (RPKI);  Modern IP-adres (IPv6). E. 4 7 De  Opdrachtnemer  maakt problemen bij de uitvoering van de Opdracht of vertraging in de planning zo snel als mogelijk kenbaar aan  de  Opdrachtgever . Zie hiervoor ook artikel  18  van de ARVODI-20 25 .    Geheimhouding   E. 48 De  Opdrachtnemer   betracht   geheimhouding ten aanzien van alle informatie die hem in de meest brede zin binnen de uitvoering van de Opdracht ter beschikking staat en komt.  Zie hiervoor ook artikel 1 1  van de ARVODI-2 025 .         Eigendom gegevens    E. 49 De  Opdrachtnemer  erkent dat  Opdrachtgever  eigenaar is van de in het kader van de  d ienstverlening in ontwikkeling zijnde, ontwikkelde, verkregen en verzamelde gegevens met inbegrip van eventuele bewerkingen die daarop naderhand zijn uitgevoerd.  Zie hiervoor ook artikel 2 3  van de ARVODI-20 25 . E. 50 De  Opdrachtnemer  mag de in het kader van de  d ienstverlening verkregen en bewerkte gegevens slechts in opdracht van en na  schriftelijke  toestemming door  de  Opdrachtgever  aan derden verstrekken.  Beheer gegevens    E. 51 De  Opdrachtnemer  draagt zorg voor het zorgvuldig beheer van de ontwikkelde en verkregen gegevens met inachtneming van de relevante algemene en specifieke wettelijke bepalingen.     E. 52 De  Opdrachtnemer  legt de ontwikkelde, verzamelde en bewerkte gegevens op een zodanige wijze vast, dat deze geschikt zijn voor verstrekking aan derden voor voortzetting van de werkzaamheden.    Overdracht gegevens    E. 53 Indien de  Dienstverleningso vereenkomst wordt beëindigd, terwijl niet voorzien is in een partij die de werkzaamheden zal voortzetten, zal de overdracht van de  reeds opgestelde  gegevens plaatsvinden aan  de  Opdrachtgever .     Vertrouwelijkheid onderzoeksgegevens    E. 54 De  Opdrachtnemer  verzamelt, controleert en bewerkt de aangeleverde informatie met inachtneming van de beveiligingseisen die de Algemene verordening gegevensbescherming  (Avg)  stelt aan het werken met persoonsgegevens.  E. 55 De  Opdrachtnemer  dient er voor zorg te dragen dat de onderzoeksbestanden binnen een beveiligde (analyse)omgeving worden opgeslagen en alleen kunnen worden benaderd door eigen werknemers die daartoe zijn bevoegd.  Het verplaatsen van deze onderzoeksgegevens naar een omgeving buiten de door  de  Opdrachtnemer beveiligde omgeving is niet toegestaan.      Nederlandse taal    E. 56 De op te leveren producten in paragraaf 2. 9  van het Beschrijvend document  dienen door de Opdrachtnemer in de Nederlandse taal aan de Opdrachtgever beschikbaar te worden gesteld.   Implementatie Een belangrijk uitgangspunt bij deze Aanbesteding is de continuïteit van de gevraagde  dienst- verlening. Het is essentieel voor de Opdrachtgever, dat de implementatie van de nieuw te sluiten  Dienstverleningso vereenkomst en het verrichten van de daaruit voorvloeiende  d ienstverlening zonder noemenswaardige verstoring zal verlopen. De Opdrachtgever stelt dan ook een aantal Eisen aan de Opdrachtnemer ten aanzien van de implementatie van de  Dienstverlenings overeenkomst  aangaande  de uit te voeren Dienstverlening. De Opdrachtnemer dient  per ingangsdatum van de  Dienstverlenings overeenkomst  de  dienstverlening u it te voeren en te continueren conform de gestelde Eisen. Hierbij kunnen nadere afspraken worden gemaakt met de Opdrachtgever en de huidige dienstverlener.   E. 57 Na definitieve gunning van de Opdracht aan de Opdrachtnemer wordt een implementatieteam samengesteld bestaande uit medewerkers van de Opdrachtgever en de Opdrachtnemer.  Het initiatief hiervoor ligt  bij de Opdracht nemer . E. 5 8 Om de implementatie projectmatig aan te pakken dient de Opdrachtnemer hierbij in ieder geval zorg te dragen voor een eindverantwoordelijke implementatiemanager met mandaat. Voorts is sprake van een mix aan activiteiten, deels met een centrale bijeenkomst voor de Opdrachtgever, centrale regie en coördinatie in samenwerking met de Opdrachtgever.   E. 59 De Opdrachtnemer maakt ten behoeve van de invoering van de  Dienstverleningso vereenkomst een implementatieplan, inclusief overgang van de oude opdrachtnemer naar de nieuwe Opdrachtnemer, en verstrekt deze vervolgens aan de Opdrachtgever.  Het doel van de Opdrachtgever is een geruisloze overgang van de oude opdrachtnemer naar de nieuwe Opdrachtnemer met een minimale werkbelasting voor de Opdrachtgever.  In het implementatieplan dient concreet beschreven te worden hoe de implementatie van de  Diestverleningsover eenkomst, conform de Eisen en  de beschrijving van de Opdracht in  het Beschrijvend document zal gaan plaatsvinden en het bevat minimaal de volgende elementen:  scope van activiteiten en resultaten; projectorganisatiestructuur :  organogram inclusief taken en verantwoordelijkheden van de projectteamleden; projectplanning; communicatiestructuur: communicatie tussen de projectorganisatie van de Opdrachtnemer en de projectorganisatie van de Opdrachtgever; de door de Opdrachtnemer onderkende risico’s.  Het concept implementatieplan wordt voorafgaand aan de kick-off bijeenkomst  tussen beide Partijen  toegezonden aan de Contactpersoon van de Opdrachtgever, die voor verdere interne verspreiding  z al zorgdragen. Het doel van deze kick-off bijeenkomst is: wederzijds kennismaken met de verschillende contactpersonen van de Opdrachtgever en de Opdrachtnemer; het toelichten van de uitgangspunten van de  Dienstverlenings overeenkomst; het managen van de wederzijdse verwachtingen; het maken van afspraken.  De implementatie zal worden gemonitord en indien nodig worden bijgestuurd op basis van voortgangsrapportages die worden opgesteld door de Opdrachtnemer. Tijdens de implementatie zal er geregeld overleg plaatsvinden tussen de verschillende contactpersonen van de Opdrachtgever en de Opdrachtnemer.  De planning wordt in gezamenlijk overleg opgesteld. Deze is definitief na goedkeuring door de Opdrachtgever. Indien door de Opdrachtnemer en/of de Opdrachtgever wordt afgeweken van de  definitieve planning, dan dient dit vooraf en schriftelijk aangegeven te worden en wederzijds te worden goedgekeurd.  Na schriftelijke goedkeuring door de Opdrachtgever wordt het definitieve implementatieplan uitgevoerd. Deze implementatie zal worden afgesloten met een evaluatie. E. 60 Bij acceptatie en ondertekening van de  Dienstverlenings overeenkomst dien t het  volgende  m et volledige goedkeuring van de Opdrachtnemer vastgelegd te zijn:   verantwoordelijken voor het implementatieproces bepalen en vastleggen (implementatiemanager benoemd en team samengesteld) .   In volledige samenspraak met en na goedkeuring van de Opdrachtgever dient de Opdrachtnemer vanaf  7 april 2026  de v olgende processen in te richten ,  zo dat ze zonder noemenswaardige verstoring verlopen:  introductie team (inclusief continuïteitsplan); alle gemaakte afspraken vastleggen; communicatieplan opstellen: wie is verantwoordelijk voor wat en wie overlegt met wie op welk tijdstip, back-up, eventuele vakantieplanning; communicatie met Stuurgroep en datahouders ; communicatie met de dementienetwerken  in samenwerking met DNN ; processen in kaart brengen; transitie ( o.a.  hoe is de overdracht; hoe wordt samengewerkt bij het afhandelen van de lopende  dienstverlening) ; ontwikkeling en onderhoud van het dashboard . De Opdrachtgever behoudt zich het recht voor om het implementatie- en transitieproces door ter zake deskundige derden te laten begeleiden. Er wordt een door Opdrachtgever geautoriseerd en gecontroleerd implementatie- en transitieplan opgesteld, dat voorzien is van vastgelegde evaluatiemomenten. Aan de hand hiervan wordt vastgesteld of de Opdrachtnemer de beloften nakomt en de doelstellingen realiseert.   E. 61 Gedurende de implementatieperiode zullen de bij deze Aanbesteding ingediende beschrijvingen indien opportuun worden aangepast conform de wensen van de Opdrachtgever.  Het implementatieteam van de Opdrachtgever en de Opdrachtnemer starten meteen na definitieve gunning van de Opdracht, waarbij eerst de nodige beschrijvingen en procedures verder worden afgestemd.  Uiterlijk op 16 augustus 202 6  d ient  het dashboard  door de nieuwe Opdrachtnemer te zijn overgenomen.  De implementatieteams van de Opdrachtgever en de Opdrachtnemer blij ven  in principe in stand totdat de processen bij de Opdrachtgever en de Opdrachtnemer volledig zijn ingeregeld. E. 62 Eventuele kosten verbonden aan de implementatieperiode  - niet zijnde opgenomen in Bijlage  4  (Prijsopgaveformulier) -  worden gedragen door de Opdrachtnemer.     Ongestoorde overgang Dienstverlening   E. 63 Tot het einde van de Dienstverlening moet de Opdrachtnemer - in overeenstemming met algemene beginselen van goed ondernemerschap - als een goed Opdrachtnemer blijven opereren ter zake het uitvoeren van de onderhavige Dienstverlening, voor zover dit redelijkerwijs in haar vermogen ligt, onder meer ter voorkoming van:  vermindering van de economische waarde van de Dienstverlening; vermindering van de economische prestaties en de economische optimalisatie van de Dienstverlening; vermindering van de personele bezetting voor zover deze een ongestoorde voortgang van de Dienstverlening belemmert.   E. 64 Bij het eindigen van de Dienstverlening (na het verstrijken van de verwachte duur daarvan dan wel door ontbinding, opzegging of enige andere grond voor het eindigen van de Dienstverleningsovereenkomst), verleent de Opdrachtnemer haar volledige medewerking aan een zorgvuldige en ongestoorde overgang van de Dienstverlening naar een opvolgende  o pdrachtnemer.  De Opdrachtnemer is verplicht  drie weken na eerste  verzoek van de Opdrachtgever alle noodzakelijke informatie aan de Opdrachtgever over te dragen, die de Opdrachtgever nodig heeft teneinde een nieuwe aanbesteding op te starten met een ‘level playing field’ voor nieuwe potentiële inschrijvers.   Overdracht gegevens/exit strategie E.65 De Opdracht nemer   levert  uiterlijk  bij aanvang van de dienstverlening (17 augustus 2026) een exitplan aan de Opdrachtgever op. Hierin wordt uitgewerkt hoe de Opdrachtnemer zorgdraagt dat bij het aflopen van het contract de dienstverlening, de data en kennis, veilig en zonder verstoring worden overgedragen naar een nieuwe dienstverlener (of de Opdrachtgever).  In dit  exit plan staan minimaal uitgewerkt:  informatie over scope en formaat van de data die overgedragen wordt; een aanpak voor het veilig overdragen van de data; hoe de data bij de Opdrachtnemer vernietigd wordt inclusief verklaring; hoe eventuele eigendomsrechten worden overgezet . Dit plan wordt jaarlijks door de Opdrachtnemer geüpdate  en aan de contactpersoon van de Opdrachtgever verstrekt  zodat het aan blijft sluiten bij de dienstverlening. E. 66 Bij het verstrijken van de looptijd van de Dienstverleningsovereenkomst – of bij tussentijdse beëindiging van de Dienstverleningsovereenkomst - draagt de Opdrachtnemer het  dashboard   inclusief toelichting over aan de Opdrachtgever. Het model dient dusdanig overgedragen te worden dat inzichtelijk is hoe het model is opgebouwd, welke data zijn opgenomen en welke aannames op welke wijze verwerkt zijn .   Een nieuwe partij dient direct met de overgedragen gegevens aan de slag te kunnen gaan, door in ieder geval een nauwkeurige en volledige functionele beschrijving. E. 67 De Opdrachtnemer draagt aan het einde van de looptijd van de Opdracht de  dashboard  online tooling , inclusief data en een nauwkeurige en volledige functionele beschrijving  over aan de Opdrachtgever. Als sprake is van een  dasboard  online tooling gebaseerd op een niet-exclusieve licentie van een bestaande softwareapplicatie dan worden er concrete afspraken gemaakt over het (licentie)beheer en softwarecodes.   A lle bronbestanden en alle rapportages  over de online tooling worden  in gestructureerde vorm over gedragen   zodat deze  in een andere omgeving kunnen worden verwerkt en worden gebruikt. E. 68 Indien de Dienstverleningsovereenkomst wordt beëindigd, terwijl niet voorzien is in een partij die de werkzaamheden zal voortzetten, zal de overdracht van de bovenbedoelde gegevens plaatsvinden aan de Opdrachtgever.   E. 69 De Opdrachtnemer draagt uiterlijk één (1) maand voor het aflopen van de Dienstverlenings- Overeenkomst, waaronder ook bij tussentijds opzeggen hiervan, kosteloos alle relevante content (platte teksten, afbeeldingen, filmpjes etc.) over aan de Opdrachtgever, zodat desgewenst een andere opdrachtnemer de Opdracht kan voortzetten. E. 70 De Opdrachtnemer verwijdert bij beëindiging van de Dienstverleningsovereenkomst en na overdracht alle data die is opgeslagen door de Opdrachtnemer in het kader van deze Opdracht.  Als afsluiting overhandigt de Opdrachtnemer een "certificate of destruction", waarin formeel wordt  bevestigd dat alle data op een veilige en definitieve manier zijn vernietigd of verwijderd.      Social return E. 71 D e Opdrachtnemer dient gedurende de looptijd van de Dienstverleningsovereenkomst minimaal  twee  procent van de  gerealiseerde  opdrachtwaarde van de Dienstverleningsovereenkomst te  besteden  aan een nieuw social return initiatief of een uitbreiding van een bestaand initiatief.    De doelgroepen kunt u vinden op:  Social return | Inkoop thema’s | Rijksinkoopsamenwerking . De Opdrachtnemer maakt binnen één  (1)  maand na definitieve gunning van de Opdracht een plan van aanpak voor social return. In het plan van aanpak beschrijft de Opdrachtnemer hoe social return  zal gaan worden  toe gepast  bij de uitvoering van de Dienstverlenings - overeenkomst.  Het plan van aanpak bevat in ieder geval: de wijze waarop de Opdrachtnemer impact creëert; de manier waarop de Opdrachtnemer het afgesproken percentage realiseert; de doelgroep(en) die de Opdrachtnemer betrekt bij uw initiatief; de wijze waarop de Opdrachtnemer de begeleiding vormgeeft, indien van toepassing op het initiatief van de Opdrachtnemer;   de rolverdeling en de vorm van de begeleiding; de randvoorwaarden; de planning.  Dit plan van aanpak wordt een onderdeel van de Dienstverleningsovereenkomst. De Opdrachtgever keurt het plan goed of vraagt om een verbetering.   N a akkoord op het plan van aanpak door de Opdrachtgever, is de Opdrachtnemer verplicht om binnen twee (2) maanden te starten met de uitvoering van het goedgekeurde plan van aanpak. De invulling moet controleerbaar zijn en is minimaal  (half) jaarlijks onderwerp van gesprek tussen  de  Opdrachtnemer en  de  Opdrachtgever. Als  O pdrachtnemer legt u de resultaten vast in het online   systeem.  WIZZR maakt de impact van maatschappelijk verantwoord ondernemen zichtbaar! | WIZZR .  U krijgt daarvoor een persoonlijke inlog. WIZZR registreert, monitort en rapporteert de resultaten.  Van de  E is dat de  s ocial  r eturn verplichting binnen de periode van de  Dienstverleningso vereen - komst wordt gerealiseerd ,  kan in overleg tussen de  Opdrachtnemer en de Opdrachtgever  worden afgeweken in het kader van duurzame plaatsing van een kandidaat.  De  Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de werving van  s ocial return kandidaten. Mocht er behoefte zijn aan ondersteuning bij de werving en selectie van kandidaten voor de invulling van de  s ocial return verplichting, dan kan een werkgeversservicepunt van de arbeidsmarktregio daarin ondersteunen.  Sanctiepakket Rusland E. 72 De  Opdrachtgever handelt volgens de door de Europese Raad vastgestelde sanctiepakket Rusland inzake aanbestedingen.  De  Inschrijving  van de Inschrijver, respectievelijk de dienstverlening tijdens de contractfase door de Opdrachtnemer,  mag niet in strijd zijn met hetgeen beschreven in het sanctiepakket. Russische partijen worden uitgesloten van deelname aan de onderhavige Aanbesteding ,  respectievelijk de dienstverlening . Dit geldt ook voor partijen die meer dan  tien procent  van de opdrachtwaarde in onderaanneming uitbesteden aan een Russische partij.  De actuele informatie over de inhoud en reikwijdte van het sanctiepakket Rusland inzake aanbestedingen vindt u  middels de volgende link:  Sancties Rusland | PIANOo - Expertisecentrum Aanbesteden . verklaart volledig en onvoorwaardelijk te voldoen aan al de overige in de  O pdracht - beschrijving gestelde  E isen en voorwaarden, zoals opgenomen in het Beschrijvend document (o.a. hoofdstuk 2 – Opdrachtbeschrijving) en de daarbij behorende Bijlagen. Indien u a ls Inschrijver   niet voldoet aan  één  of meerdere Eisen ,  of de  E isen en voorwaarden in de  O pdrachtbeschrijving, dan is uw Inschrijving ongeldig en  wordt u uitgesloten  van verdere deelname aan de ze  Aanbesteding.  Wanneer er hierboven sprake is van een “Inschrijver” gaat het om aanbestedingseisen (aanbestedingsfase), terwijl bij “ O pdrachtnemer” gaat het om uitvoeringseisen (contractfase).    Het gestelde in  uw  Inschrijving mag niet conflicteren met de gestelde Eisen of  de  O pdrachtbeschrijving zoals opgenomen in het Beschrijvend document. Bij constatering van een dergelijke tegenspraak, is uw Inschrijving ongeldig en sluiten wij u uit van verdere deelname aan de ze  Aanbesteding.

=== Document: nota van inlichtingen (ronde 1 en 2 - 20 januari 2026) ===
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 1 van 28 
 
Nota van Inlichtingen 
(ronde 1 en 2) 
 
 
Rijksinkoopsamenwerking 
 
Bezoekadres 
Rijkskantoor Beatrixpark  
Wilhelmina van Pruisenweg 52 
2595 AN  Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
  
GEGEVENS AANBESTEDING  
Naam Aanbesteding Dementie in Kaart  
   
Opdrachtgever Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Directie Langdurige Zorg 
 
   
Kenmerk 201865006.028.157  
Versie Definitief  
Datum 20 januari 2026  
 
Dit is de Nota van Inlichtingen waarin gestelde vragen van Potentiële Inschrijvers naar aanleiding 
van het uitgebrachte Beschrijvend document van 1 december 2025 beantwoord worden. Daarbij 
gaat het om vragen gesteld: 
• voorafgaande aan de informatiebijeenkomst van 16 december 2025; 
• tijdens de informatiebijeenkomst van 16 december 2025; 
• vragen gesteld na de informatiebijeenkomst van 16 december 2025. 
 
  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 2 van 28 
 
OPMERKINGEN VOORAF 
 
Nr. Toelichting 
1 Als gevolg van deze Nota van Inlichtingen zijn de volgende documenten (als versie 1.1) herzien, die u 
als bijlage bij deze Nota van Inlichtingen aantreft: 
• Beschrijvend document; 
• Bijlage 1 (Referentieverklaring); 
• Bijlage 4 (Prijsopgaveformulier); 
• Bijlage E (Programma van Eisen); 
• Bijlage F (Concept Dienstverleningsovereenkomst); 
• Bijlage G (Concept Verwerkersovereenkomst). 
 
Tekstuele aanpassingen treft u in deze documenten in de rode tekstkleur aan, tenzij het gaat om een 
aanpassing van het Synergynummer in de desbetreffende Bijlage. 
2 Bij deze Nota van Inlichtingen is als PDF-bijlage toegevoegd de presentatie die is gegeven tijdens de 
informatiebijeenkomst op 16 december 2025. 
 
De planning in deze presentatie is achterhaald door de planning hieronder! 
3 Naar aanleiding van deze Nota van Inlichtingen is op verzoek van meerdere (Potentiële) Inschrijvers 
de planning in paragraaf 6.5 van het Beschrijvend document (deels) herzien. 
 
De volgende planning geldt: 
Fase Activiteit Uiterste datum 
 
Tijdstip 
Inschrijving Publiceren Nota van 
Inlichtingen (ronde 1 en 2) 
Dinsdag 20 januari 2026  
Indienen Inschrijvingen Donderdag 12 februari 2026 Vóór 10.00 uur 
Beoordeling Openen digitale kluis Donderdag 12 februari 2026 Na 10.00 uur 
Bekendmaking 
Gunningsbeslissing 
Dinsdag 17 maart 2026  
Gunning Verificatie Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA) 
Dinsdag 24 maart 2026  
Standstill-periode 
(opschortende termijn) 
Dinsdag 7 april 2026 Vóór 23.59 uur 
Dienstverlening Ingangsdatum 
implementatieperiode 
Maandag 13 april 2026  
Ingangsdatum 
Dienstverleningsovereenkomst 
Maandag 17 augustus 2026  
 
 
  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 3 van 28 
 
VRAGEN GESTELD VOORAFGAANDE AAN DE INFORMATIEBIJEENKOMST VAN  
16 DECEMBER 2025 
BESCHRIJVEND DOCUMENT 
 
 
VRAAG 1 Is er een bestaand project op de microdata-omgeving van het CBS waar 
onderzoekers van de nieuwe opdrachtnemer aan kunnen worden toegevoegd? Of 
is het nodig om een geheel nieuwe aanvraag te doen bij het CBS en een nieuw 
project op te starten? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina’s 8 t/m 11. 
Antwoord Het is nodig om een geheel nieuwe aanvraag te doen bij het CBS en een nieuw 
project op te starten. 
 
De inhoud van het huidige project (scripts, toelichtingen, etc.) kan wel worden 
overgezet naar het nieuwe project. 
 
 
VRAAG 2. Vragensteller beschikt over toegang tot de CBS-microdata. Mag vragensteller er 
van uitgaan dat op basis van een eventuele opdrachtverlening door VWS toegang 
tot de noodzakelijke bestanden kan worden geregeld, aangezien het (deels) 
medische gegevens betreffen, of dient vragensteller hiervoor nog aanvullende 
procedures te doorlopen? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 9. 
Antwoord Indien nodig zal VWS met het CBS de juiste toegang regelen. 
 
 
VRAAG 3. Op p.9 staat: “De huidige opdrachtnemer kan niet bij de data in de beveiligde 
CBS-omgeving. De Erasmus School of Health Policy & Management heeft een 
licentie om met CBS data te mogen werken in een beveiligde omgeving van het 
CBS en heeft hiervoor een verwerkersovereenkomst met het CBS afgesloten. 
 
De Inschrijver dient bij het indienen van zijn Inschrijving over een dergelijke 
licentie te beschikken (zie Eis E.13 van het Programma van Eisen).” 
 
Betekent dit dat de huidige constructie, een CBS-licentie via een onderaannemer, 
geen optie is? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 9. 
Antwoord Dat is wel degelijk een optie. 
 
 
VRAAG 4. In de figuur op pagina 10 wordt NCA genoemd. 
 
Wat/ wie wordt hiermee bedoeld? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord Dit moet de NZa (Nederlandse Zorgautoriteit) zijn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 4 van 28 
 
VRAAG 5. Wat moet de aanbieder aannemen wat betreft kosten voor casemanagementdata 
van NZA? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord Op dit moment zijn de kosten nog niet duidelijk. In de herziene Bijlage 4 
(Prijsopgaveformulier) is hiervoor een vaste post opgenomen van € 5.000,00 
(exclusief btw) op jaarbasis. Mocht het bedrag gedurende de dienstverlening lager 
zijn, dan wordt door de Opdrachtgever alleen het werkelijke bedrag aan de 
Opdrachtgever uitbetaald.  
 
 
VRAAG 6. Het is ons onduidelijk van hoeveel themapagina’s per jaar we moeten uitgaan. 
Eén of twee? En als het er twee zijn, geldt de tweede themapagina dan als 
onvoorzien meerwerk? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub a); pagina 11. 
Antwoord De inschrijver kan uitgaan van vier nieuwe pagina’s binnen de opdracht. 
Gemiddeld één per jaar vanaf 2027. Het kan dus het ene jaar 0 zijn en een ander 
jaar 2. Onderdeel van een nieuwe pagina is het maken van een plan van aanpak 
dat aan de stuurgroep wordt voorgelegd.  
 
Indien er gedurende de looptijd behoefte is aan meer themapagina’s valt dit 
onder meerwerk.  
 
 
VRAAG 7. Is de toegankelijkheidsscan iets anders dan het usability-onderzoek? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.3; pagina 12. 
Antwoord Ja, dat is iets anders. 
 
Een usability-onderzoek is een onderzoek onder de gebruikers van de website en 
valt onder de verantwoordelijkheid van de opdrachtnemer. De gebruikers zijn 
bijvoorbeeld de dementienetwerken en beleidsmakers. 
 
De toegankelijkheidsscan is meer gericht op de technische toegankelijkheid van 
de website voor mensen die bijvoorbeeld een visuele beperking hebben. Deze 
scan wordt uitgevoerd via de opdrachtgever en de uitkomsten worden door de 
opdrachtnemer geïmplementeerd. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 5 van 28 
 
VRAAG 8. Op pagina 12 van de uitvraag wordt beschreven dat de opdrachtnemer 
verantwoordelijk is voor de hosting. Er worden verder echter geen eisen of 
wensen opgesteld over deze hosting, en het is ook geen onderdeel van de 
gevraagde referenties. 
 
Is de opdrachtnemer hier volledig vrij in of heeft de opdrachtgever hier nog 
wensen/eisen zoals bijvoorbeeld voor de beveiliging (ISO 27001) of het 
serviceniveau (SLA, uptime%, reactietijd bij incidenten)? 
 
Wij raden de opdrachtgever aan om deze wensen van tevoren te delen, zodat het 
gewenste serviceniveau onderdeel kan worden van de aangeboden offerte en 
prijs. 
Vindplaats Paragraaf 2.2.3; pagina 12. 
Antwoord De Opdrachtnemer wordt geacht de informatiebeveiliging op orde te hebben maar 
vanwege de aard van de informatie (publiek) stellen we geen Formele eisen voor 
certificering. De Opdrachtnemer is in die mate vrij qua hosting dat hij moet 
zorgdragen dat de dienstverlening voldoet aan de Eisen zoals gesteld in o.a. Eis 
E.14, E.17, E.23, E.24, E.28, E.30, E.31, E.46, E.55. 
 
Verder gelden de volgende minimale Eisen: 
• De Opdrachtnemer houdt een service window aan van maandag tot en 
met vrijdag van 08.00 uur CET tot en met 18.00 uur CET. Uitzondering 
hierop zijn de officiële feestdagen in Nederland; 
• Het onderhoud vindt plaats buiten het service window. 
• Uptime website > 99%; 
• Storingen worden binnen 48 uur opgelost. Norm hersteltijd 90%. 
 
 
VRAAG 9. Welk serviceniveau wordt verwacht voor het product? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.3; pagina 12. 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 8. 
 
 
VRAAG 10. Op pagina 13 staat dat de update van de zelfscan en Netwerken in Kaart worden 
bekostigd vanuit de subsidies van VWS aan DNN. Deze zin roept verschillende 
vragen op: 
a) Worden de werkzaamheden aan deze update gezien als onderdeel van de 
opdracht? 
b) Omvat de update tevens de dataverzameling (inclusief een vragenlijst) of 
gaat het hier enkel om de ontsluiting /presentatie? En indien ja: welke 
eisen worden aan de software voor de vragenlijst gesteld? 
c) Dienen de kosten voor deze werkzaamheden onderdeel te zijn van het 
totale budget dat wordt ingediend? 
Vindplaats Paragraaf 2.4; pagina 13. 
Antwoord a) Ja. 
b) Dataverzameling gebeurt inderdaad via een vragenlijst die DNN heeft 
opgesteld. Die willen we nog een keer kritisch bezien en wellicht vragen 
toevoegen of verwijderen. Het is wel belangrijk dat de opdrachtnemer 
daarin meekijkt. Vooral met de blik of de vragen goed verwerkbaar zijn en 
bijdragen aan een heldere presentatie. Er worden geen specifieke eisen 
aan de software gesteld anders dan in het Programma van Eisen is 
genoemd. 
c) Ja. 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 6 van 28 
 
VRAAG 11. “De update van de zelfscan en Netwerken in Kaart wordt bekostigd vanuit de 
subsidies van het ministerie van VWS aan DNN.” 
 
Kunnen wij er derhalve van uitgaan dat deze activiteiten niet onder de begroting 
van deze Europese aanbesteding vallen? 
Vindplaats Paragraaf 2.4; pagina 13. 
Antwoord De kosten voor deze activiteiten vallen wel onder de begroting. De geldstroom 
loopt alleen niet via VWS, maar ook via Dementie Netwerk Nederland. 
 
 
VRAAG 12. “Extra vergaderingen [van de stuurgroep] zijn mogelijk in verband met 
binnenkomende aanvragen voor het gebruik van de gegevens”. 
 
Wat bedoelt u precies hiermee. Van wie verwacht u binnenkomende aanvragen 
voor het gebruik van gegevens?  
Vindplaats Paragraaf 2.6; pagina 15. 
Antwoord U kunt de zin algemeen opvatten: het uitgangspunt is dat de Stuurgroep vier 
maal per jaar bijeenkomt. Het kan voorkomen dat er aanleiding ontstaat om 
vaker samen te komen. Bijvoorbeeld wanneer gebruikers van de website vragen 
of wensen hebben met betrekking tot de data op de website of nieuwe data. 
Daarnaast kunnen er brainstormsessies plaatsvinden met de stuurgroep en/of 
andere deskundigen wanneer het nieuwe thema’s (pagina’s) betreft. 
 
 
VRAAG 13. Zowel de broncode van het dashboard als de syntax van de verwerking van de 
data in de CBS remote accesomgeving en daarbuiten worden overgedragen. 
 
In welke talen/programma’s zijn deze gemaakt? 
Vindplaats Paragraaf 2.7; pagina 15. 
Antwoord Stata, R en Python. 
 
 
VRAAG 14. Is de adviescommissie dezelfde als de stuurgroep of is dit een ander gremium? 
Vindplaats Paragraaf 2.6; pagina 15. 
Antwoord Ja, dit is een verschrijving. 
 
In het herziene Beschrijvend document is dit aangepast. 
 
 
VRAAG 15. In 2026 zouden door een nieuwe uitvoerder zowel een implementatie als een 
update van verschillende onderdelen moeten worden uitgevoerd. 
 
Kan opdrachtgever aangeven wat de gewenste planning van de update is? Meer 
specifiek: kan bij de voorziene resultaten voor 2026 op pagina 16 worden 
aangegeven in welk kwartaal/welke maand deze resultaten behaald zouden 
moeten zijn? 
Vindplaats Paragraaf 2.9; pagina 16. 
Antwoord De resultaten a en b eerst, daarna c en d. De Opdrachtgever heeft geen wensen 
voor een specifiek(e) kwartaal/maand. 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 7 van 28 
 
VRAAG 16. De indicatoren voor de monitoring van de vernieuwde Nationale 
dementiestrategie moeten al in 2026 worden bijgewerkt. 
 
Rapportage is echter pas in 2027, hoe dienen die indicatoren dan in 2026 met de 
Stuurgroep gedeeld te worden? 
Vindplaats Paragraaf 2.9; pagina 16. 
Antwoord Dit gebeurt in 2026 nog door de huidige Opdrachtnemer op basis van de oude 
versie van de Nationale Dementiestrategie. 
 
 
VRAAG 17. Er staat het jaartal 2023. Is dat correct? 
Vindplaats Paragraaf 2.9 (2030, sub e); pagina 17. 
Antwoord Nee, dat is niet correct want dat dient het jaar “2030” te zijn. In het herziene 
Beschrijvend document is dit aangepast. 
 
 
VRAAG 18. Er staat: “De start van de dienstverlening is op maandag 17 augustus 2026.” 
 
a) Klopt deze datum wel? 
b) Waarom is dit niet 7 april 2026 (de start van de implementatie van de 
dienstverlening)? 
Vindplaats Paragraaf 2.10; pagina 17. 
Antwoord a) Ja. 
b) Aangezien de huidige dienstverlening met Amsterdam Data Collective B.V. 
en Erasmus School of Healthy Policy and Management eindigt op 16 
augustus 2025. Zie paragraaf 2.1 van het Beschrijvend document. 
 
 
VRAAG 19. “Het maximale beschikbare bedrag voor de uitvoering deze Opdracht is, inclusief 
de mogelijke optieperiode, € 2.000.000,00 (exclusief btw en prijsindexering).” 
 
Kunnen we er dus vanuit gaan dat de opdrachtsom in latere jaren wordt 
geïndexeerd? 
Vindplaats Paragraaf 2.11; pagina 17. 
Antwoord In Bijlage F (artikel 6.4 van de Concept Dienstverleningsovereenkomst) kunt u 
lezen dat de eerste prijsindexatie per 1 januari 2028 zal plaatsvinden. 
 
 
VRAAG 20. U schrijft “Vanwege bijvoorbeeld politieke, economische, budgettaire, bestuurlijke 
of organisatorische ontwikkelingen binnen de organisatie van de Opdrachtgever is 
het mogelijk dat de (omvang van de) Opdracht en/of de dienstverlening van de 
Dienstverleningsovereenkomst wijzigt, zonder dat dit resulteert in een wezenlijke 
wijziging van de Opdracht.” 
 
Wij gaan ervan uit dat als de budgettaire omvang van de opdracht, om wat voor 
reden dan ook, kleiner wordt, de opdracht qua vereiste werkzaamheden kleiner 
wordt. 
Vindplaats Paragraaf 2.11; pagina 17. 
Antwoord Ja, dat is juist. 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 8 van 28 
 
VRAAG 21. Op p. 18 staat: “Onder voorwaarde van een aanvullende behoeftestelling is het 
mogelijk dat in de toekomst behoefte ontstaat aan de volgende aanvullende 
diensten zoals: veranderingen die hierboven bij de herzieningsclausule niet zijn 
benoemd. Dit kan aanleiding geven de Opdracht uit te breiden of op onderdelen 
aan te vullen. Wanneer dit van toepassing is, zal dit door de Opdrachtgever met 
de Opdrachtnemer worden besproken, en valt zolang redelijk en billijk, binnen de 
bestaande Opdracht.” 
 
Betekent dit dat een dergelijke aanpassing niet onder meerwerk valt? Zo ja, dan 
is er in onze ogen sprake van een incompleet contract dat een groot deel van het 
risico bij de opdrachtnemer legt. Bent u het daarmee eens en zo ja, zou u deze 
passage daarop kunnen aanpassen? 
Vindplaats Paragraaf 2.11; pagina 18. 
Antwoord Dit valt wel onder meerwerk, conform artikel 14.2 van de ARVODI-2025. Alsdan 
zal een wijzigingsovereenkomst worden opgesteld. 
 
 
VRAAG 22. Op pagina 17 van het beschrijvend document staat: “Vanwege bijvoorbeeld 
politieke, economische, budgettaire, bestuurlijke of organisatorische 
ontwikkelingen binnen de organisatie van de Opdrachtgever is het mogelijk dat de 
(omvang van de) Opdracht en/of de dienstverlening van de 
Dienstverleningsovereenkomst wijzigt, zonder dat dit resulteert in een wezenlijke 
wijziging van de Opdracht.” 
 
Kort geformuleerd staat hier: Opdrachtgever kan onder bepaalde omstandigheden 
de opdracht wijzigen zonder dat dit resulteert in een wezenlijke wijziging van de 
opdracht. Wat wordt hiermee bedoeld? 
Vindplaats Paragraaf 2.11; pagina 18. 
Antwoord Hiermee wordt bedoeld dat de opdrachtgever - wanneer er geen sprake is van 
een wezenlijke wijziging - de opdracht niet (opnieuw) hoeft aan te besteden 
wanneer deze omstandigheden zich voordoen. 
 
 
VRAAG 23. Mogen de opgegeven referenties ook opdrachten zijn die voor het ministerie van 
VWS zijn uitgevoerd? 
Vindplaats Paragraaf 3.3.2; pagina 25. 
Antwoord Ja, dat mag. 
 
 
VRAAG 24. Een nieuwe aanbieder heeft een duidelijke kennisachterstand ten opzichte van de 
huidige uitvoerder waar het gaat om Subgunningscriterium SG1. 
 
Stelt opdrachtgever in deze fase documentatie beschikbaar waarin de huidige 
werkwijze om mensen die dementie hebben te identificeren, of zou opdrachtgever 
SG1 willen heroverwegen? 
Vindplaats Paragraaf 4.2.2; pagina 28. 
Antwoord In paragraaf 2.2.1 van het Beschrijvend document treft u enerzijds een 
(uitgebreide) beschrijving van de huidige situatie aan met anderzijds de 
toekomstige dienstverlening, waardoor een heroverweging van dit 
Subgunningscriterium niet nodig is.  
 
Aanvullende informatie over de data vindt u op Dementie in Kaart -Over
 en 
hieronder. 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 9 van 28 
 
We maken gebruik van de methode die Vektis (Herijking methode bepaling 
dementiepopulatie | Vektis.nl) in samenwerking met Alzheimer Nederland en 
experts op het vlak van dementie heeft ontwikkeld. Deze methode identificeert 
mensen met dementie aan de hand van zorggebruik dat is gerelateerd aan de 
diagnose dementie. Daarnaast voegen we informatie toe uit overlijdensaktes 
afkomstig van de CBS Doodsoorzakenstatistiek.  
 
We combineren dus informatie uit de volgende bronnen:  
 
MEDICATIE   Landelijk
  
Galantamine, memantine, rivastigmine en 
donepezil  
Vektis  
ZIEKENHUIS-
BEZOEK  
 Landelijk
  
Diagnose dementie 
syndromen (neurologie); diagnose 
geheugenproblemen en dementie 
(inwendige geneeskunde); diagnose 
geheugenproblemen en dementie 
(klinische geriatrie).  
Vektis  
WLZ-INDICATIE   Landelijk
  
Grondslag: psychogeriatrische aandoening 
Zorgzwaartepakket Verpleging en 
Verzorging 5 (beschermd wonen met 
intensieve dementiezorg)in het huidige of 
het volgende kalenderjaar.  
CIZ  
WLZ-GEBRUIK   Landelijk
  
Zorgzwaartepakket Verpleging en 
Verzorging 5 (beschermd wonen met 
intensieve dementiezorg)  
CAK  
DOODSOORZAAK   Landelijk
  
Doodsoorzaak dementie (CBS-definitie; 
ICD-codes F00-F02 en G30-G31) in het 
huidige of het volgende kalenderjaar  
CBS  
WIJKVERPLEGING
  
 Landelijk
  
Zorg aan kwetsbare ouderen en chronisch 
zieken, langer dan 3 maanden 
(psychogeriatrisch/psychiatrisch), 
Ketenzorg dementie, PG, PG-complex  
Vektis  
GGZ   Landelijk
  
Diagnose Delirium, 
dementie, amnestische en overige 
cognitieve stoornissen. Zie ook de methode 
bepaling.  
Vektis  
 
Wij volgen de methode van Vektis m.b.t. inclusie door zorggebruik in 
wijkverpleging, GGZ, ziekenhuisbezoek inwendige geneeskunde en 
ziekenhuisbezoek klinische geriatrie. Iemand wordt toegerekend tot de populatie 
met twee indicatoren in één jaar, of met twee jaar achter elkaar minimaal één 
indicator.  
 
Voor de analyses op de thema pagina “huisarts(enpost)” is in aanvulling op 
bovenstaande informatie, ook informatie gebruikt over de diagnose dementie die 
door de huisarts of huisartsenpost geregistreerd is (ICPC-code P70 of ATC-codes 
N06DA02, N06DA03, N06DA04, N06DX01). Deze gegevens worden niet voor de 
andere analyses gebruikt omdat deze informatie slechts voor een deel van de 
Nederlandse populatie beschikbaar is.   
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 10 van 28 
 
VRAAG 25. U schrijft op pagina 28 dat de opdrachtnemer de ruimte krijgt om zelf te bepalen 
welke bestanden gebruikt gaan worden om in kaart te brengen hoeveel mensen 
er dementie hebben. 
 
a) Verwacht u een volledige heroverweging van bestaande indicatoren of is 
het de bedoeling om daarop verder te bouwen? 
b) Kunt u ook inzicht geven in op basis van welke bestanden indicatoren op 
dit moment worden opgebouwd? 
Vindplaats Paragraaf 4.2.2; pagina 28. 
Antwoord a) Nee. Opdrachtnemer kan verder bouwen op huidige situatie. Indien er 
betere bestanden zijn voor het in kaart brengen van het aantal mensen 
met dementie staat het de nieuwe Opdrachtnemer vrij om dit te 
bespreken in de stuurgroep. 
b) Zie het antwoord op vraag 24. 
 
 
VRAAG 26. Een nieuwe uitvoerder zal in de implementatiefase meer kosten moeten maken 
dan de huidige uitvoerder. 
 
a) Hoe heeft de opdrachtgever voorzien dat er ook op dit gebied sprake is 
van een gelijk speelveld? 
b) Stelt de opdrachtgever bijvoorbeeld een gemaximeerd implementatie-
budget ter beschikking dat NIET wordt meegenomen in de 
prijsbeoordeling? 
Vindplaats Paragraaf 5.3; pagina 34. 
Antwoord a) De aanbestedende dienst voorziet hierin - waar mogelijk - een gelijk 
speelveld te creëren door o.a.: 
• het verstrekken van een overzicht van kosten die de huidige 
opdrachtnemer maakt voor data zoals beschreven is in paragraaf 
2.2.1 van het beschrijvend document; 
• het verstrekken van contactgegevens van stakeholders in de 
contractfase;  
• het vaststellen van een vast gemaximaliseerd budget van             
€ 25.000,00 (exclusief btw), zoals in sub b hieronder is 
beschreven.   
  
Opgemerkt dient te worden dat de implementatie-eisen E.57 t/m E.62 in 
Bijlage 4 (Prijsopgaveformulier) voor de huidige opdrachtnemer 
(grotendeels) ook nieuw zijn.  
 
b) In de herziene bijlage 4 (Prijsformulier) is een vast gemaximaliseerd 
budget van € 25.000,00 (exclusief btw) voor het jaar 2026 opgenomen. 
 
 
VRAAG 27. Verwacht de opdrachtgever de deadline voor het indienen (5 februari 2026) op te 
schuiven gezien de korte tijdspanne tussen de publicatie van de Nota van 
Inlichtingen en de deadline voor indiening? 
Vindplaats Paragraaf 6.5; pagina 36. 
Antwoord Tijdens de informatiebijeenkomst is aangegeven dat de planning herzien wordt. 
Deze nieuwe planning treft u o.a. bovenaan in deze nota van inlichtingen aan. 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 11 van 28 
 
VRAAG 28. Welke technische- of security eisen stelt de opdrachtgever aan het product? 
Vindplaats Bijlage E (Programma van Eisen). 
Antwoord Zie de Eisen E.14 tot en met E.31 in het Programma van Eisen. 
 
 
VRAAG 29. Wil opdrachtgever, gezien het gebruik van persoonsgegevens zoals bedoeld in de 
AVG, eisen voor gegevensveiligheid, zoals bijvoorbeeld ISO-27001, toevoegen 
aan de aanbesteding? 
Vindplaats Bijlage E (Programma van Eisen). 
Antwoord De aanbestedende dienst heeft ervoor gekozen om ISO-27001 niet als 
geschiktheidseis uit te vragen, maar diverse eisen in Bijlage E (Programma van 
Eisen) op te nemen. 
 
 
VRAAG 30. Op welke manier verwacht de opdrachtgever een ‘level playing field’ te creëren 
voor de technische ontwikkeling van het product (gezien het feit dat ADC een 
kennisvoorsprong heeft door het opzetten van de technische infrastructuur)? 
Vindplaats - 
Antwoord De aanbestedende dienst tracht waar mogelijk een gelijk speelveld te creëren 
voor iedere inschrijver en heeft hierbij rekening gehouden door: 
• in de opdrachtbeschrijving van het Beschrijvend document (hoofdstuk 2) 
allerlei onderdelen zo transparant mogelijk te belichten; 
• in het antwoord op vraag 24  staat nog aanvullende informatie; 
• het beschikbaar stellen van bijlagen - zoals de “Tussentijdse evaluatie 
Nationale Dementiestrategie” (Bijlage C) en “Rapportage Nationale 
Dementiestrategie” (Bijlage D) - die (mede) betrekking hebben op de 
huidige dienstverlening; 
• het organiseren van deze informatiebijeenkomst waarbij ook 
contactpersonen van de huidige dienstverlener (Amsterdam Data 
Collective B.V.) aanwezig zijn om (technische) vragen meteen te kunnen 
beantwoorden. 
 
Het enkele feit dat een partij meer kennis heeft van de aanbestedende dienst en 
de aanbestede opdracht omdat hij dergelijke opdrachten vaker heeft verricht voor 
die aanbestedende dienst, heeft op zichzelf niet tot gevolg dat sprake is van een 
schending van het gelijke speelveld in de aanbesteding. Alleen een onrechtmatige 
kennisvoorsprong ten aanzien van de voorliggende aanbesteding zou leiden tot 
een schending van het gelijkheidsbeginsel. 
 
Het staat alle potentiële inschrijvers vrij de contactpersonen van Amsterdam 
Collective B.V. en/of Erasmus School of Health Policy and Management te 
benaderen om samen met hen in te schrijven als combinatie en/of 
hoofdaannemer/ onderaannemer. De aanbestedende dienst heeft geen weet 
welke contacten er al of niet zijn geweest tussen potentiële inschrijvers. 
 
Marktpartijen zijn mogelijkerwijs zelf wel eens winnaar van een (ICT-) 
aanbestedingstraject geworden waar zij als zittende dienstverlener opnieuw de 
opdracht gegund hebben gekregen en het creëren van een gelijk speelveld 
moeilijker is geweest. 
 
Er is bij de voorbereiding en uitvoering van deze aanbesteding geen enkele vorm 
van vooringenomenheid gebleken bij de beoogde beoordelaars en/of het 
samenstellen van het projectteam. De aanbestedende dienst sluit daarom geen 
partijen bij voorbaat uit van deelname. 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 12 van 28 
 
VRAAG 31. Welke factoren hebben volgens jullie de meeste invloed op de ontwikkel roadmap 
van dit product? 
Vindplaats - 
Antwoord Er is geen ontwikkel roadmap anders dan de gewenste ontwikkelingen zoals 
beschreven in de Opdracht. 
 
 
VRAAG 32. a) Wat was in eerste instantie de reden voor ontwikkeling van dit product? 
b) En welke potentie of toekomstige rol zien jullie voor dit product? 
Vindplaats - 
Antwoord a) In Bijlage B (Voortgangsbrief Nationale Dementiestrategie) kunt u lezen 
dat deze strategie in 2021 is gestart. Dementie in Kaart is als onderdeel 
hiervan ontwikkeld om cijfers over dementie te verzamelen en de 
voortgang van de strategie te monitoren.  
b) De staatssecretaris van VWS wil komen tot een geactualiseerde NDS die 
aansluit bij de genoemde ontwikkelingen met een passende governance-
structuur. Met de NDS wordt beoogd een bijdrage te leveren aan de 
uitvoering van verschillende afspraken, door kennis, expertise en 
bewijslast aan te dragen voor de (door)ontwikkeling van de ketenaanpak 
dementie. Dementie in Kaart moet de doelen van de NDS monitoren. 
 
In paragraaf 2.2 van het Beschrijvend document kunt u lezen dat het doel 
van deze opdracht is de huidige Dementie in Kaart te continueren en door 
te ontwikkelen. De gegevens moeten beschikbaar blijven op de huidige 
verschillende niveaus, namelijk landelijk, dementienetwerken en zorg-
kantoren. 
 
Ook de pagina’s gerelateerd aan de zorgstandaard (zorgindicatoren, 
quickscan en Netwerken in Kaart) moeten behouden blijven. 
 
De komende jaren kunnen woerden gebruikt om Dementie in Kaart door 
te ontwikkelen. Denk aan het uitbreiden van het aantal pagina’s met 
informatie, de lay-out verbeteren, informatie inzichtelijk maken op 
gemeentelijk niveau en prognostische modellen. 
 
 
VRAAG 33. Hoe verhoudt deze uitvraag zich tot hoe dit tot op heden werd gedaan door 
Amsterdam Data Collective? 
Vindplaats - 
Antwoord Deze opdracht betreft het doorontwikkelen van het huidige Dementie in Kaart. De 
opdracht is voor een deel hetzelfde als in de huidige situatie. 
 
Voorbeelden van ontwikkelingen voor de komende jaren zijn de Rijkshuisstijl, 
nieuwe themapagina’s, de uitbreiding naar gemeentelijk niveau en prognostische 
modellen. 
  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 13 van 28 
 
VRAAG 34. Wat wil VWS bereiken met dementie in Nederland en hoe past deze aanbesteding 
in dit vraagstuk? 
Vindplaats - 
Antwoord De doelen van het dementiebeleid vindt u terug in paragraaf 3.2, 4.2 en 5.2 van 
de Nationale Dementiestrategie (Bijlage A bij het Beschrijvend document). Met 
Dementie in Kaart worden deze doelen gemonitord. Gebruikers, zoals de 
dementienetwerken en beleidsmakers, gebruiken de data voor regionale/lokale 
beleidsontwikkelingen. 
 
 
 
VRAGEN GESTELD TIJDENS DE INFORMATIEBIJEENKOMST VAN 16 DECEMBER 2025 
 
VRAAG A. Is de Aanbestedende dienst tevreden met de dienstverlening van de huidige 
opdrachtgever? 
Antwoord Ja. 
 
 
Diverse vragen zijn daarnaast door Potentiële Inschrijvers gesteld, maar de antwoorden hierop zijn 
een herhaling van reeds gestelde bij de bovenstaande vragen 1 t/m 34.  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 14 van 28 
 
VRAGEN GESTELD NA DE INFORMATIEBIJEENKOMST VAN 16 DECEMBER 2025  
 
BESCHRIJVEND DOCUMENT 
 
VRAAG 35. Paragraaf 2.1 noemt een "goede overdracht". 
 
a) Wat omvat deze overdracht concreet naast de technische repository en 
documentatie (par. 2.2.3)? 
b) Krijgen we bijvoorbeeld ook toegang tot de syntaxen en scripts die nu in 
de CBS-omgeving worden gebruikt voor de data-aggregatie? 
Vindplaats Paragraaf 2.1; pagina 8. 
Paragraaf 2.2.3; pagina 12. 
Antwoord a) Toegang tot en overdracht van alle code en de huidige data (Excel 
bestanden en export van PostgreSQL). 
b) Ja. 
 
 
VRAAG 36. Kan Opdrachtgever aangeven in welke mate de huidige afleiding van dementie 
reeds is vastgesteld en gevalideerd (inhoudelijk, methodisch en technisch)? 
a) Welke onderdelen liggen vast (definitie, bronbestanden, selectiecriteria, 
algoritme, peiljaar), en welke onderdelen staan nog open voor 
aanpassing? 
b) Welke specifieke aanpassingen of verbeteringen acht Opdrachtgever 
wenselijk (en waarom)? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord De huidige afleiding van dementie is ontwikkeld door de Erasmus School of Health 
Policy & Management (ESHPM) en besproken met het RIVM.  
 
a en b) 
De Opdracht is om zoveel mogelijk mensen met dementie vast te stellen. Hoe is 
aan de Inschrijver in zijn Inschrijving (SG1: Koppeling en identificatie mensen 
met dementie) aan te geven.  
 
Over de huidige methode is goed nagedacht, maar dit is niet heilig. De 
Opdrachtnemer kan in de contractfase met voorstellen voor verbetering komen. 
De Opdrachtgever heeft daar op voorhand geen specifieke wensen bij. 
 
 
VRAAG 37. Op pagina 10 (beschrijvend document) wordt een overzicht gegeven van de 
huidige datakosten. 
 
Mag aanbieder aannemen dat voor deze kosten een normale indexatie zal gelden, 
of zijn bijzondere kostenaanpassingen voorzien? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord Hiervoor zal inderdaad de normale prijsindexatie gelden. Zie bijvoorbeeld: 
Diensten en kosten | CBS. 
 
 
VRAAG 38. Welke databestanden worden er precies gebruikt van de instanties die op pagina 
10 van het beschrijvend document worden genoemd en die niet in de tekst 
worden toegelicht. Specifiek: Welke databestanden worden precies gebruikt van 
CBS? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord Zie aanvullende informatie op Dementie in Kaart -Over. 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 15 van 28 
 
VRAAG 39. Op pagina 10 staat dat Opdrachtnemer de gegevens op DiK zo actueel mogelijk 
dient te houden. 
 
Hoeveel actualisatiemomenten zijn er momenteel op jaarbasis? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord Verschillende gegevens worden op verschillende momenten geüpdatet. De meeste 
data worden inderdaad één keer per jaar uit de CBS-microdata-omgeving 
geëxporteerd, maar dit gebeurt voor verschillende pagina's op verschillende 
momenten. Data van andere bronnen dan CBS wordt op andere momenten 
geüpdatet. Data uit de Dementiemonitor wordt eens per twee jaar geüpdatet, en 
data uit de zelfscan wordt real-time geüpdatet.  
 
 
VRAAG 40. Tijdens uitvoering van de werkzaamheden de komende jaren gaan ongetwijfeld 
situaties voorkomen die nu nog niet zijn voorzien zoals mogelijkheden om extra 
databronnen te gebruiken tegen meerkosten, toevoegen van extra functionali-
teiten aan het dashboard, aanvullende wensen vanuit Opdrachtgever/Stuurgroep, 
etc. 
 
Welke criteria zou opdrachtgever willen hanteren met betrekking tot de definitie 
van meer- of minderwerk? M.a.w. wanneer is sprake van meer- of minderwerk en 
wanneer niet. 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 10. 
Antwoord Meerwerk 
In artikel 16.2 van de (oude) ARVODI-2018 is hierover het volgende 
geformuleerd: “Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van 
Opdrachtgever of door wijziging van de voor de te verrichten prestaties van 
belang zijnde wettelijke voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond 
van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel 
uitgebreid, is sprake van meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. 
 
Tot meerwerk worden niet gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde 
inzichten die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had behoren te 
voorzien. Indien een Partij meent dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo 
spoedig mogelijk mededeling aan de andere Partij.” 
 
Minderwerk 
In artikel 16.5 van de (oude) ARVODI-2018 is hierover het volgende 
geformuleerd: “Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
voorschriften de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst 
moet verrichten, aantoonbaar worden verlicht dan wel verminderd, is sprake van 
minderwerk, dat voor verrekening in aanmerking komt.” 
 
 
VRAAG 41. Op pagina 11 staat dat Opdrachtnemer zich ervan vergewist dat gebruikte 
gegevensbestanden voldoende betrouwbaar zijn. 
 
Zou Opdrachtgever specifieke criteria willen hanteren met betrekking tot 
‘voldoende betrouwbaar’? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.1; pagina 11. 
Antwoord De opdrachtgever acht het van belang dat data afkomstig is van betrouwbare 
organisaties zoals overheidsorganisaties of andere organisaties met voldoende 
aanzien m.b.t. het verzamelen en gebruik van data.  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 16 van 28 
 
VRAAG 42. Er wordt gesproken over het uitvoeren van beschrijvende analyses. 
 
Kan er een duidelijkere omschrijving worden gegeven van de benodigde 
werkzaamheden en gewenste resultaat, bijvoorbeeld aan de hand van een recent 
voorbeeld? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub a); pagina 11 
Antwoord Hiermee wordt een plan van aanpak bedoeld met de mogelijkheden en 
onmogelijkheden om data te verzamelen en delen over een bepaald thema. Op 
basis van dit plan moet de stuurgroep een keuze kunnen maken over de 
relevantie om data toe te voegen op Dementie in Kaart.  
 
Recent is bijvoorbeeld de themapagina ‘wonen’ toegevoegd aan Dementie in 
Kaart. 
 
 
VRAAG 43. Er wordt gesproken over een extra themapagina, bijvoorbeeld “wonen” (zie 
pagina 11), terwijl in de toepassing Dementie in Kaart reeds een onderdeel wonen 
beschikbaar is op niveau landelijk en dementienetwerk. 
 
Kunt u nader uitleggen wat wordt bedoeld met een extra pagina wonen? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub a); pagina 11. 
Antwoord De themapagina wonen is in december 2025 toegevoegd. Op het moment van 
schrijven - en publicatie - van het beschrijvend document was dit nog niet het 
geval.  
 
 
VRAAG 44. Op pagina 11 staat dat opdrachtgever de optie wil om één extra pagina per jaar 
te ontwikkelen (dus totaal twee pagina’s). 
 
Hoe rijmt dit met de planning van resultaten op pagina 16 en 17, waar wordt 
gesproken over jaarlijkse één extra pagina tussen 2027 en 2030 (4x)? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub a); pagina 11. 
Paragraaf 2.9; pagina’s 16 en 17. 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 6. 
 
 
VRAAG 45. Kunt u specificeren welke indicatoren de Opdrachtnemer geacht wordt op 
gemeentelijk niveau te publiceren? 
 
Daarnaast verzoeken wij u te verduidelijken hoe de opdrachtnemer dient om te 
gaan met de richtlijnen van het CBS inzake data-export, in het geval dat bepaalde 
data vanwege CBS-voorschriften niet op een lager geografisch aggregatieniveau 
dan het Dementie Netwerk niveau geëxporteerd kunnen/mogen worden. 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub c); pagina 11. 
Antwoord De opdrachtgever is zich ervan bewust dat niet alle data op gemeentelijk niveau 
beschikbaar is en/of kan worden gepubliceerd. De wens is om zoveel mogelijk 
data op dit niveau beschikbaar te stellen op Dementie in Kaart.  
 
Het is aan de Opdrachtnemer om inzichtelijk te maken voor welke data dit wel 
kan en welke niet.  
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 17 van 28 
 
VRAAG 46. Op pagina 11 staat dat Opdrachtnemer prognostische modellen toevoegt. 
 
Is Opdrachtgever van mening dat hierbij moet worden aangesloten bij andere, 
reeds bestaande prognoses, zoals bijvoorbeeld de bevolkingsprognose van het 
CBS of het prognosemodel zorg en welzijn? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub g); pagina 11. 
Antwoord De opdrachtgever heeft hier op voorhand geen mening over. Het is onderdeel van 
de opdracht om met één of meerdere voorstellen te komen die kunnen worden 
besproken in de stuurgroep.  
 
 
VRAAG 47. VWS vraagt om prognostische modellen. 
 
a) Wat is het ambitieniveau? 
b) Gaat het om trendextrapolatie, of verwacht VWS complexere, 
wetenschappelijk gevalideerde modellen? 
c) Is er een wens dat de methodologie achter deze modellen publiek of zelfs 
peer-reviewed wordt? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub g); pagina 11 en 12. 
Antwoord a en b) 
De prognostische modellen moeten VWS, de dementienetwerken en 
beleidsmakers richting geven voor beleid gericht op de toekomst. Het is 
voldoende als de prognoses zijn gebaseerd op trends. Een nieuw complex model 
ontwikkelen is niet nodig. Aanleiding voor deze wens (SG3: Ondersteuning 
lerende netwerken, sub 3) is dat data op Dementie in Kaart achterloopt en op 
basis van trends een beter beeld ontstaat van de actuele en toekomstige situatie.  
 
c) 
De methode moet worden uitgelegd op Dementie in Kaart. Peer-review is niet 
nodig.  
 
 
VRAAG 48. Wat verwachten jullie precies dat wetenschappers met de data gaan doen? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.2 (sub h); pagina 12. 
Antwoord De Opdrachtgever verwacht dat wetenschappers bekend zijn met de data zodat 
zij de data kunnen gebruiken voor onderzoek naar dementie. Doordat 
wetenschappers de data gebruiken is ook de verwachting dat door hun feedback 
de kwaliteit van de data toe kan nemen. 
 
 
VRAAG 49. In hoeverre wordt verwacht dat er een nieuw dashboard ontwikkeld wordt? 
Vindplaats Paragraaf 2.2.3; pagina 12. 
Antwoord Er hoeft geen nieuw dashboard te worden ontwikkeld. Wel is de verwachting dat 
het huidige dashboard een professionelere look krijgt en daarom is onderdeel van 
de opdracht om het aan te passen in de Rijkshuisstijl.  
 
 
VRAAG 50. Welke rol ziet Opdrachtgever voor zichzelf in de ondersteuning van lerende 
netwerken? 
Vindplaats Paragraaf 2.3; pagina 13. 
Antwoord De opdrachtgever geeft naast deze opdracht subsidie aan Dementienetwerk 
Nederland om lerende netwerken te stimuleren. 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 18 van 28 
 
VRAAG 51. Gemiddeld één uur per maand aan e-mails en twee werkdagen per jaar aan 
workshops en webinars.’ 
 
Kan de Opdrachtgever verduidelijken hoeveel workshops en webinars op dit 
moment door het jaar heen worden georganiseerd?” 
Vindplaats Paragraaf 2.3; pagina 13. 
Antwoord In 2025 zijn er twee sessies voor beleidsmedewerkers en onderzoekers en één 
voor alle datahouders georganiseerd. Voor de dementienetwerken kunt u uitgaan 
van gemiddeld twee sessies per jaar. 
 
 
VRAAG 52. a) Wordt aan een nieuwe Opdrachtnemer eenzelfde overdrachtsdocument 
beschikbaar gesteld als beschreven onder 2.7, dus inclusief “alle relevante 
informatie (inclusief de broncodes van het dashboard en de programma-
syntax voor het bewerken van bestanden in zowel de beveiligde omgeving 
van het CBS als daarbuiten in de daarbij behorende omschrijvingen) om 
het DiK over te dragen aan een nieuwe Opdrachtnemer”? 
b) Zijn tevens exacte definities van indicatoren op de huidige dashboards 
voorzien? 
Vindplaats Paragraaf 2.7; pagina 15. 
Antwoord a) Ja.  
b) U kunt de toelichting op definities zien als u op een i’tje klikt bij de data. 
Een voorbeeld is “45.715 mensen hiervan hebben een 
migratieachtergrond” op de pagina: 
Dementie in Kaart - Landelijk - 
samenvatting - 2023. 
 
 
VRAAG 53. Kan de gebruikte broncode voor bewerkingen in de beveiligde omgeving van het 
CBS reeds in de huidige offertefase beschikbaar worden gesteld, zodat nieuwe 
inschrijvers op dit gebied eenzelfde informatieniveau hebben als de huidige 
Opdrachtnemer? 
Vindplaats Paragraaf 2.7; pagina 15. 
Antwoord De opdrachtgever kiest ervoor dit niet te doen in de offertefase. Wel is op andere 
manieren getracht een gelijk speelveld te creëren. Zie hiervoor het antwoord op 
vraag 30.  
 
 
VRAAG 54. De Opdrachtgever laat een toegankelijkheidsscan uitvoeren en de Opdrachtnemer 
moet deze resultaten implementeren." 
 
Betekent dit dat de kosten voor de toegankelijkheidsscan zelf buiten de opdracht 
vallen, en de Opdrachtnemer enkel verantwoordelijk is voor de implementatie-
kosten van de bevindingen? 
Vindplaats Paragraaf 2.9 (2026 - sub d en 2028 - sub d); pagina 16. 
Antwoord Ja, dat is juist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 19 van 28 
 
VRAAG 55. De Opdrachtgever laat een toegankelijkheidsscan uitvoeren en de opdrachtnemer 
moet deze resultaten implementeren. 
 
Heeft de Opdrachtnemer gedurende de uitvoering van de scan nog een rol en/of 
krijgt deze ook de mogelijkheid feedback te geven op de resultaten? 
Vindplaats Paragraaf 2.9 (2026 - sub d en 2028 - sub d); pagina 16. 
Antwoord Uiteraard is er ruimte voor overleg en feedback. Wel is een voorwaarde dat de 
toegankelijkheid van het dashboard voldoet aan eis E.16 uit het Programma van 
Eisen.  
 
 
VRAAG 56. “Om inzicht te krijgen in het gebruik van AI binnen onze opdrachten, vragen wij u 
na afloop van deze Opdracht een korte toelichting te geven op eventuele inzet 
van AI.” 
 
In het kader van transparantie zou het ons inziens logischer zijn dat 
Opdrachtnemer voorafgaand aan de opdracht toelichting geeft op de eventuele 
inzet van AI. Bovendien is dit een Opdracht voor meerdere jaren, waardoor de 
timing van deze toelichting niet logisch klinkt. 
 
Bedoelt u niet dat de Opdrachtnemer in de offerte in moet gaan op de inzet van 
AI? 
Vindplaats Paragraaf 2.14; pagina 21. 
Antwoord Indien de inschrijver voornemens is om AI te gebruiken, lezen wij dit graag terug 
in de Inschrijving. Dit is echter geen verplicht onderdeel van de Opdracht.  
 
Wel verplicht is om de Opdrachtgever aan het eind van de opdracht, dus in 2030, 
te informeren wanneer AI in de opdracht is ingezet, hoe dit is geschied.  
 
 
VRAAG 57. Kerncompetentie A) is wat onduidelijk. 
 
Vraagt u ervaring op het terrein van langdurige zorg of dementie of is dit een pré 
en is ervaring met dienstverlening en onderzoek op het gebied van zorg 
afdoende? 
Vindplaats Paragraaf 3.3.2; pagina 25. 
Antwoord Dienstverlening of onderzoek specifiek op het terrein van de langdurige zorg of 
dementie is vereist.  
 
De bewoordingen “op het beleidsterrein van zorg, specifiek” zijn in het herziene 
Beschrijvend document en Bijlage 1 (Referentieverklaring) verwijderd. 
 
 
VRAAG 58. Verwijzingen naar bestaande websites geven, zeker voor deze opdracht, aan 
opdrachtgever een betere indruk van de daadwerkelijke kerncompetenties dan 
alleen tekst. 
 
Is opdrachtgever bereid om voor deze opdracht wel verwijzingen naar websites 
toe te staan in de referentieverklaringen? 
Vindplaats Paragraaf 3.3.2; pagina 25. 
Bijlage 1 (Referentieverklaring); onderdeel I sub 2. 
Antwoord Nee, de opdrachtgever is hiertoe niet bereid. 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 20 van 28 
 
VRAAG 59. Welke systematiek wordt toegepast voor beoordeling van geschiktheid van 
aanbieder aan de hand van de aangeleverd referenties? 
Vindplaats Paragraaf 3.3.2; pagina 25. 
Antwoord De referenties worden in eerste instantie door de Rijksambtenaar van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (Rijksinkoopsamen-
werking|RIS) bestudeerd en de belangrijkste onderdelen van de Bijlage 1 
(Referentieverklaring) in een beoordelingsformulier ten behoeve van de 
beoordelaars overgenomen. Mocht er op dat moment iets onduidelijk zijn in 
Bijlage 1 (Referentieverklaring) van de inschrijver dan wordt via de 
berichtenmodule van TenderNed om een verduidelijking gevraagd. 
 
De referenties worden individueel door de beoordelaars getoetst en vervolgens 
naar de Rijksambtenaar van de RIS teruggekoppeld. Tijdens deze individuele 
beoordeling kan de beoordelaar bij de contactpersoon van de RIS verzoeken om 
een inschrijver een verduidelijking te laten geven. 
 
Deze contactpersoon van de RIS bestudeert of de beoordeling van de referenties 
door de beoordelaars op correcte wijze is uitgevoerd en wanneer er verschillen 
zitten tussen de beoordelaars - of er is sprake van één of meerdere knock-outs bij 
de referentie(s) - dan wordt dit met de beoordelaars gezamenlijk besproken 
tijdens de plenaire beoordelingssessie. 
 
 
VRAAG 60. Bevestigt u dat het is toegestaan binnen het verplichte format (inclusief 
voorgeschreven lettertype, koppen en nummering) eigen grafische elementen, 
zoals kleuraccenten, figuren en extra koppen, toe te voegen? 
 
Wij willen hiermee de presentatie van onze inschrijving visueel verduidelijken 
zonder af te wijken van de door u voorgeschreven indeling en inhoud. Dit dient 
puur ter bevordering van overzicht en leesbaarheid voor de beoordelaars. 
Vindplaats Paragraaf 4.2.1; pagina 27. 
Antwoord Ja, dit is toegestaan. 
 
 
VRAAG 61. Hoe ziet de beoordelingscommissie eruit qua achtergrond en functie? 
Vindplaats Paragraaf 5.1; pagina 32. 
Antwoord In deze paragraaf kunt u lezen dat de Beoordelingscommissie bestaat uit 
vertegenwoordigers van het ministerie van VWS, Alzheimer Nederland en 
Dementie Netwerk Nederland. 
 
Deze personen hebben de deskundigheid die nodig is om uw inschrijving 
inhoudelijk te beoordelen. Desondanks mag de Beoordelingscommissie altijd 
advies vragen aan (externe deskundigen) voor het beoordelen van onderdelen 
van de ingediende informatie.
 
 
Relevant is dat door de Rijksambtenaren van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (Rijksinkoopsamenwerking) naast de formele 
toetsing, ook de beoordeling van het subgunningscriterium ‘prijs’, van de 
inschrijvingen wordt gedaan en zij begeleiden als onafhankelijk voorzitter de 
inhoudelijke plenaire beoordeling.
 
 
De functies van de beoordelaars wordt niet medegedeeld, mede gezien het feit 
dat in het verleden is gebleken dat contactpersonen van potentiële inschrijvers - 
ondanks het contactverbod - soms toch (in)direct deze personen benaderen. 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 21 van 28 
 
VRAAG 62. De prijs wordt beoordeeld in staffels. Een inschrijving van €1.550.000,00 krijgt 
200 punten, terwijl €1.550.001,00 180 punten zou krijgen. 
 
Deze harde staffels kunnen strategisch bieden stimuleren. Is VWS zich bewust 
van dit effect en is dit de bedoeling?” 
Vindplaats Paragraaf 5.3; pagina 34. 
Antwoord Ja, VWS is zich hiervan bewust. 
 
Elke beoordelingsmethodiek van de prijs kent voor- en nadelen. 
 
 
VRAAG 63. Kunt u aangeven in hoeverre de in het prijzenblad opgenomen budgettarieven, 
voorgeschreven uurtarieven én het aantal uren worden beschouwd als vaststaand 
of dat herverdeling over de projectjaren mogelijk is? 
Vindplaats Paragraaf 5.3; pagina 34. 
Antwoord Dit zijn de maximumbedragen (exclusief btw) per jaar: 
• 2026: € 153.000,00;  
• 2027: € 462.000,00; 
• 2028: € 462.000,00; 
• 2029: € 462.000,00; 
• 2030: € 462.000,00. 
In de herziene bijlage 4 (Prijsformulier) is dit aangepast. 
 
Herverdeling gedurende de looptijd van de Opdracht kan door de Opdrachtnemer 
worden besproken met de Opdrachtgever. 
 
 
VRAAG 64. Kunt u aangeven in hoeverre de in het prijzenblad opgenomen budgettarieven, 
voorgeschreven uurtarieven én het aantal uren worden beschouwd als vaststaand 
tijdens de uitvoering van het project, of zijn afwijkingen en mogelijke bijsturingen 
gedurende de uitvoering mogelijk? 
Vindplaats Paragraaf 5.3; pagina 34. 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 63. 
 
 
VRAAG 65. Wij hebben het voornemen om voor u een voorstel op te stellen samen met één 
van de Alzheimercentra in Nederland. 
 
Ziet u bij voorbaat bezwaren tegen een samenwerking met deze specifieke partij? 
Vindplaats Paragraaf 7.6; pagina’s 45 – 47. 
Antwoord Nee. 
 
 
VRAAG 66. Indien de antwoorden uit NvI 1 en/of NvI 2 tot nadere vragen/verzoek om 
toelichting leidt, geeft u dan de mogelijkheid tot een extra NvI-ronde? 
Vindplaats - 
Antwoord Ja, hiervoor geldt in beperkte mate de mogelijkheid, mits de vragen: 
• alleen berekking hebben op deze nota van inlichtingen, en 
• vragen gesteld worden vóór maandag 26 januari 2026 om 10.00 uur via 
de berichtenmodule van TenderNed (aangezien de “Vraag en antwoord-
module van TenderNed” gesloten zal zijn). 
 
In een nieuwe Nota van Inlichtingen worden dan de antwoorden op de vragen 
met alle Potentiële Inschrijvers gedeeld.   
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 22 van 28 
 
VRAAG 67. Leveren Opdrachtgever/huidige Opdrachtnemer een verhuiscode aan met 
betrekking tot overdracht van het domein DementieinKaart.nl? 
Vindplaats - 
Antwoord De volledige code en de setup voor de hosting zal door de huidige opdrachtnemer 
in de implementatiefase worden gedeeld en de domeinnaam zal worden 
overgedragen. 
 
 
  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 23 van 28 
 
BIJLAGE E (PROGRAMMA VAN EISEN) 
 
VRAAG 68. In Eis E.15 staat dat bij de ontwikkeling van het dashboard “een open standaard 
gebruikt dient te worden, behalve als een Inschrijver/Opdrachtnemer reeds 
beschikt over een algemene dashboardtool, die deze specifiek voor deze Opdracht 
wil gaan inzetten.” 
 
In het beschrijvend document (pagina 15) staat dat de broncodes van het 
dashboard onderdeel moeten worden van het overdrachtsdocument. 
 
Mag inschrijver aannemen dat het toevoegen van de broncode niet geldt wanneer 
Inschrijver/Opdrachtnemer reeds beschikt over een algemeen dashboardtool die 
deze specifiek voor deze Opdracht wil gaan inzetten? Deze broncode is dan 
immers intellectueel eigendom van de inschrijver. 
Vindplaats Bijlage E (Programma van Eisen); Eis E.15. 
Beschrijvend document: paragraaf 2.7; pagina 15. 
Antwoord De broncode zelf hoeft niet overgedragen te worden maar wel alle zaken die 
specifiek voor het Dashboard gebouwd zijn voor VWS. Dus relevante scripts, 
configuratiebestanden, queries, datamodellen en parameters die nodig zijn om de 
werking van het dashboard te realiseren. Deze dienen, conform Eis E.15, gebruik 
te maken van open standaarden en formaten zodat deze data en logica bij 
transitie herbruikbaar zijn. 
 
 
VRAAG 69. Voor een succesvolle implementatie zal ook medewerking van de huidige 
uitvoerder noodzakelijk zijn. 
 
Welke garanties kan Opdrachtgever op dit gebied geven? 
Vindplaats Bijlage E (Programma van Eisen); Eis E.57-62. 
Antwoord De huidige opdrachtnemer is contractueel verplicht tot een overdracht. In de 
eerdere aanbesteding is opgenomen dat de opdrachtnemer zorgdraagt voor een 
adequate overdracht aan de partij die na beëindiging van de Overeenkomst 
vergelijkbare werkzaamheden zal uitvoeren. De overdrachtsperiode start drie 
maanden voor afloop van de Dienstverleningsovereenkomst. De relatie tussen de 
opdrachtgever en de huidige opdrachtnemer is zodanig dat het niet aannemelijk is 
dat er niet aan een overdracht wordt meegewerkt.  
 
 
VRAAG 70. Wat wordt bedoeld met “vermindering van de economische waarde van de 
dienstverlening” en met “vermindering van de economische prestaties en de 
economische optimalisatie van dienstverlening”. 
Vindplaats Bijlage E (Programma van Eisen); Eis E.63. 
Antwoord Hiermee wordt bedoeld dat de uit te voeren opdracht is gebaseerd op een 
bepaalde vaste all-in totaalprijs en het noodzakelijk is dat de opdrachtnemer bij 
(tussentijdse) overgang van de dienstverlening zich optimaal zal inspannen en het 
niet zo kan zijn dat door een mindere inzet van de opdrachtnemer de kwaliteit (en 
dus de prijs) van de dienstverlening - die dient te worden overgedragen - minder 
wordt en het zodoende een (financiële) impact heeft op de opdrachtgever. 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 24 van 28 
 
VRAAG 71. Uit de inlichtingenbijeenkomst kwam naar voren dat momenteel analyses in Stata 
worden gemaakt. 
 
Dienen de nieuwe analyses wederom in Stata te worden verricht of kan de nieuwe 
opdrachtnemer de gebruikte syntaxen omzetten naar een syntax van andere 
statistische software? 
Vindplaats - 
Antwoord Hier is de opdrachtnemer vrij in.  
 
 
VRAAG 72. Welke frontend-framework en componentbibliotheek worden momenteel gebruikt 
(React, Angular, etc.)? 
Onderwerp Huidige technologie-stack. 
Antwoord Vue.js en plotly.js. 
 
 
VRAAG 73. Welke backend-taal/runtime en hostingmodel worden gebruikt? 
Onderwerp Huidige technologie-stack. 
Antwoord Backend-taal/runtime: Python (Django).  
Database: PostgreSQL.  
Hostingmodel: Cloud-hosting op Microsoft Azure, waarbij de backend draait op 
een virtuele machine. 
 
 
VRAAG 74. Wat is het type en de grootte van de database, inclusief verwachte groei? 
Onderwerp Huidige technologie-stack. 
Antwoord De data is gehost in PostgreSQL en de grootte is beperkt, aangezien alleen 
geaggregeerde data wordt geüpload. Komend jaar zal een aantal tabellen worden 
toegevoegd met data. Voor de verwachte groei kan o.a. rekening worden 
gehouden met vier extra themapagina’s, data op gemeentelijk niveau en 
prognostische modellen.  
 
 
VRAAG 75. Welke visualisatietools worden gebruikt (bijvoorbeeld kaarten, grafieken, Power 
BI)? 
Onderwerp Huidige technologie-stack. 
Antwoord Vue.js en plotly.js. 
 
 
VRAAG 76. Welke gegevensverwerking moet plaatsvinden binnen CBS en wat mag op Azure 
gebeuren? 
Onderwerp CBS-integratie. 
Antwoord De Erasmus School of Health Policy & Management creëert datasets van 
geaggregeerde data (Excel) en stelt die beschikbaar ter download voor de 
opdrachtnemer. De huidige opdrachtnemer werkt dus altijd met geaggregeerde 
data. 
 
 
VRAAG 77. Welke goedgekeurde protocollen zijn toegestaan voor het overzetten van 
geaggregeerde output van CBS naar Azure? 
Onderwerp CBS-integratie. 
Antwoord Het CBS keurt de geaggregeerde output handmatig goed. Na deze goedkeuring 
wordt de data in Excel-formaat geëxporteerd. 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 25 van 28 
 
VRAAG 78. Wat is de frequentie van data-refresh (dagelijks, wekelijks, maandelijks)? 
Onderwerp CBS-integratie. 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 39. 
 
 
VRAAG 79. Is een PKIoverheid-certificaat verplicht of volstaat een commercieel TLS-
certificaat? 
Onderwerp Security & Compliance. 
Antwoord Allebei is mogelijk mits de verbinding maar veilig wordt aangeboden. 
 
 
VRAAG 80. Wat is de vereiste logretentieperiode en rapportagefrequentie? 
Onderwerp Security & Compliance. 
Antwoord Gegeven dat dit laag risico dienstverlening is volstaat drie maanden. 
 
 
VRAAG 81. Zijn er verplichte of verboden Azure-services volgens het Ministerie? 
Onderwerp Security & Compliance. 
Antwoord Er is geen specifieke lijst met uitgesloten Azure-services, maar de Inschrijver 
dient zich te conformeren aan de geldende kaders voor de Rijksoverheid.  
 
Het gebruik van Azure-services is toegestaan onder de volgende strikte 
voorwaarden: 
• Alle data (inclusief back-ups en metadata) dient te allen tijde binnen de 
EER (Europese Economische Ruimte) te worden opgeslagen en verwerkt 
(eis 30) 
De Inschrijver dient te zorgen dat bij de inrichting telemetrie en datadeling met 
de cloudprovider geminimaliseerd worden en dat 'preview'-features waarbij data 
wordt gebruikt voor productverbetering van de provider niet zijn toegestaan. 
 
 
VRAAG 82. Zal het Ministerie Rijkshuisstijl-templates en assets aanleveren? 
Onderwerp Toegankelijkheid & Design. 
Antwoord Er is helaas geen template beschikbaar. Wat wel beschikbaar is staat hier: 
Rijkshuisstijl.  
 
Indien u nog geen account heeft, kunt u deze aanmaken. Aanvullend daarop 
ontvangt de toekomstige opdrachtnemer een Rijkshuisstijl handboek. Een 
beknopte versie hiervan is als bijlage toegevoegd. Ook kunnen communicatie-
medewerkers van de directie Communicatie van het ministerie van VWS 
ondersteuning bieden. 
 
 
VRAAG 83. Bevestig dat WCAG 2.1 AA conformiteit vereist is en hoe de publicatie van de 
toegankelijkheidsverklaring verloopt? 
Onderwerp Toegankelijkheid & Design. 
Antwoord Zie E.16 van het Programma van Eisen.  
 
 
VRAAG 84. Wie beslist over de scope en definitie van de nieuwe pagina per contractjaar? 
Onderwerp Roadmap en Governance. 
Antwoord Het ministerie van VWS beslist als opdrachtgever. Daarbij is het advies van de 
stuurgroep zwaarwegend.  
 
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 26 van 28 
 
VRAAG 85. Wat zijn de prestatie- en SLA-doelstellingen en wijzigingsvensters? 
Onderwerp Roadmap en Governance. 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 8. 
 
 
VRAAG 86. Wie is bevoegd voor security reviews en goedkeuring? 
Onderwerp Roadmap en Governance. 
Antwoord De Chief Information Security Officer (CISO) oftewel hoofd Informatiebeveiliging 
van de Opdrachtgever. 
 
 
 
 
 
 
  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 27 van 28 
 
OVERIGE BIJLAGEN 
 
VRAAG 87. In het prijsformulier is alleen ruimte om het uurtarief en het aantal uur per 
functieprofiel op te nemen. 
 
Hoe moet inschrijver omgaan met overige kosten, zoals datakosten en eventuele 
licentiekosten? 
Vindplaats Bijlage 4 (Prijsformulier). 
Antwoord In de herziene bijlage 4 (Prijsformulier) is dit aangepast. 
 
 
VRAAG 88. Gaat Opdrachtgever ermee akkoord dat indexering kan plaatsvinden per 2027? 
Vindplaats Bijlage F (Concept Dienstverleningsovereenkomst); artikel 6.4. 
Antwoord Nee, hiermee gaan wij niet akkoord. 
 
 
VRAAG 89. Bij de paragraaf indexatie wordt genoemd dat opdrachtnemer uiterlijk twee 
maanden voor ingang van de indexatie (d.w.z. eerste maal uiterlijk 31 oktober 
2027) een verzoek hiertoe moet indienen dat is gebaseerd op een indexcijfer dat 
drie maanden voor de ingang van de indexatie ligt (d.w.z. oktober 2027). In onze 
ervaring is echter op 31 oktober 2027 nog niet in het indexcijfer over oktober 
beschikbaar. 
 
Verzoek aan opdrachtgever om deze werkwijze aan te passen zodat die 
uitvoerbaar is. 
Vindplaats Bijlage F (Concept Dienstverleningsovereenkomst); artikel 6.4. 
Antwoord In de herziene bijlage F (Concept Dienstverleningsovereenkomst) is dit 
aangepast. De maand “oktober” wordt de maand “september”. 
 
 
VRAAG 90. Gaat Opdrachtgever ermee akkoord dat de kosten die Opdrachtnemer maakt voor 
de audit en de audit zelf slechts ten laste komen van Opdrachtnemer indien uit de 
audit blijkt dat Opdrachtnemer niet voldoet aan de Dienstverleningsovereen-
komst? 
 
Door de huidige formulering van 13.4 dient Opdrachtnemer zelf steeds de kosten 
te dragen als Opdrachtnemer conform de Dienstverleningsovereenkomst handelt. 
Vindplaats Bijlage F (Concept Dienstverleningsovereenkomst); artikel 6.4. 
Antwoord Nee.  
 
  
 
Nota van Inlichtingen - Aanbesteding “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 - kenmerk: 2018650062.028.157         Pagina 28 van 28 
 
VRAAG 91. U vraagt of wij akkoord kunnen gaan met de verwerkersovereenkomst. Voor deze 
opdracht geldt dat de opdrachtnemer handelt als zelfstandig verwerkings-
verantwoordelijke, mede gezien de professionele autonomie, het vragen van 
toestemming aan betrokkenen en het waarborgen van de rechten van 
betrokkenen en plicht tot vertrouwelijkheid. Dit betekent dat wij als 
opdrachtnemer verantwoordelijk zijn voor de verwerking van persoonsgegevens 
in het kader van deze opdracht, en dat er dus géén verwerkersovereenkomst 
nodig is met opdrachtgever. 
 
Gaat u ermee akkoord dat er geen verwerkersovereenkomst vereist is en dat een 
andere overeenkomst (data-/gegevensleveringsovereenkomst tussen twee 
zelfstandig verwerkingsverantwoordelijken) zal worden toegepast die voldoet aan 
de AVG? 
Vindplaats Bijlage G (Concept Verwerkersovereenkomst). 
Beschrijvend document (paragraaf 8.1; pagina 48). 
Antwoord Wij (en het CBS) gaan hiermee niet akkoord. 
 
 
VRAAG 92. Kunt u akkoord gaan met een maximale aansprakelijkheid gelijk aan de 
opdrachtwaarde? 
Vindplaats ARVODI 2025; artikel 19. 
Antwoord Nee, daar gaat wij niet mee akkoord. 
 
Op grond van de wet zijn partijen in beginsel onbeperkt aansprakelijk voor schade 
die zij veroorzaken. In de ARVODI-2025 is ervoor gekozen de aansprakelijkheid 
van partijen te beperken. De Rijksoverheid wil dat niet verder beperken omdat 
dat zou betekenen dat de Rijksoverheid een nog groter deel van de veroorzaakte 
schade zelf moet dragen en moet bekostigen uit gemeenschapsgeld, hetgeen 
onwenselijk is. 
 
 
VRAAG 93. Wij wensen onze aansprakelijkheid in overeenstemming te brengen met onze rol 
en verantwoordelijkheden in het kader van deze opdracht en daarbij aan te 
sluiten bij hetgeen gebruikelijk is in onze branche. 
 
Wij stellen daarom de volgende alternatieve tekst voor: “Opdrachtnemer is jegens 
Opdrachtgever aansprakelijk tot een bedrag dat overeenkomt met de overeen te 
komen opdrachtwaarde. Er geldt geen beperking of uitsluiting van 
aansprakelijkheid van Opdrachtnemer indien in een onherroepelijk vonnis de 
aansprakelijkheid van Opdrachtnemer wegens opzet of bewuste roekeloosheid 
wordt vastgesteld.” 
Vindplaats ARVODI 2025; artikel 19. 
Antwoord Wij gaan met dit voorstel niet akkoord.  
 
Zie verder het antwoord op vraag 92.

=== Document: beschrijvend document 1.1 - herzien 20 januari 2026 ===
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 1 van 52 
  
 
Beschrijvend document  
 
 
Rijksinkoopsamenwerking 
 
Bezoekadres 
Rijkskantoor Beatrixpark  
Wilhelmina van Pruisenweg 52 
2595 AN  Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
 
 
Europese aanbesteding 
Openbare procedure 
 
“Dementie in Kaart” 
  
 voor het 
 
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
Directie Langdurige Zorg 
 
 
Contactpersoon De heer mr. R.H.M. Luijckx 
Datum 20 januari 2026 
Kenmerk 201865006.028.157 
Versie 1.1 
Status Definitief 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 2 van 52 
  
 
 
 
Inhoudsopgave 
1. Inleiding5 
1.1. Het doel van de Aanbesteding6 
1.2. Akkoord bij indiening Inschrijving7 
1.3. De opbouw van het Beschrijvend document7 
WAT WILLEN WIJ?8 
2. Opdrachtbeschrijving8 
2.1. Achtergrond en aanleiding van de Opdracht8 
2.2. Opdracht8 
2.3. Ondersteuning lerende dementienetwerken13 
2.4. Indicatoren zorgstandaard dementie13 
2.5. Monitoring Nationale Dementiestrategie14 
2.6. Communicatie en voortgang15 
2.7. Overdrachtsdocument15 
2.8. Voorziene dienstverlening binnen de scope van de Opdracht16 
2.9. Resultaten16 
2.10. Looptijd Dienstverleningsovereenkomst17 
2.11. Omvang Opdracht17 
2.12. Samenvoegen Opdrachten - geen indeling in percelen19 
2.13. Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen20 
2.14. Toepassing op de inzet van kunstmatige intelligentie21 
2.15. Programma van Eisen22 
3. Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen23 
3.1. Inleiding23 
3.2. Uitsluitingsgronden23 
3.3. Geschiktheidseisen23 
3.4. Sanctiepakket Rusland26 
4. Gunningscriterium27 
4.1. Subgunningscriteria en puntenverdeling27 
4.2. Subgunningscriterium “Kwaliteit”27 
4.3. Subgunningscriterium “Prijs”31 
5. Beoordeling van uw Inschrijving32 
5.1. Beoordeling en Beoordelingscommissie32 
5.2. Beoordeling op kwaliteit33 
5.3. Beoordeling op prijs34 
5.4. Beoordeling op de beste prijs-kwaliteitverhouding34 
6. Hoe verloopt de aanbestedingsprocedure?35 
6.1. CPV-codes35 
6.2. Europese openbare procedure35 
6.3. TenderNed aanbestedingstool35 
6.4. Contactpersoon35 
6.5. Planning Aanbesteding36 
6.6. Inlichtingenbijeenkomst36 
6.7. Vragen en tekstsuggesties37 
6.8. Indienen Inschrijving38 
6.9. Openen Inschrijvingen38 
6.10. Mededeling Gunningsbeslissing38 
6.11. Verificatie gegevens Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)39 
6.12. Opschortende termijn en bezwaren40 
6.13. Voorbehouden Aanbestedende dienst40 
7. Hoe schrijft u in?42 
7.1. Aanbiedingsbrief42 
7.2. Indienen Inschrijving in TenderNed42 
7.3. Formele eisen aan de Inschrijving42 
7.4. Verplichte Bijlagen in TenderNed43 
7.5. Inschrijven met het UEA44 
7.6. Inschrijven als Combinatie of met gebruikmaking van een Derde45 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 3 van 52 
  
 
7.7. Inschrijven als dochteronderneming of werkmaatschappij47 
8. Voorwaarden48 
8.1. Dienstverleningsovereenkomst en Rijksvoorwaarden48 
8.2. Tenderkostenvergoeding48 
8.3. E-factureren48 
9. Klachtenregeling49 
Begrippenlijst50 
 
 
  
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 4 van 52 
  
 
Bijlagen in TenderNed 
 
Elektronisch invullen, accorderen en/of toevoegen door de Inschrijver  
Bijlage 0 Aanbiedingsbrief Vormvrij 
Bijlage 1 Referentieverklaring Conform bijgevoegd format (PDF) 
Bijlage 2 Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA) 
In TenderNed 
Bijlage 3A Antwoord op het 
Subgunningscriterium ‘Kwaliteit’  
Conform bijgevoegd format (PDF) 
Bijlage 3B Curriculum vitae Conform bijgevoegd format (PDF) 
Bijlage 4 Prijsopgaveformulier   Conform bijgevoegd format (PDF en Excel) 
 
 
In te dienen bij verificatie van documenten door de winnende Inschrijver 
 
Uittreksel uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel 
Gedragsverklaring aanbesteden 
Verklaring van de Belastingdienst 
 
 
Achtergrondinformatie voor de Inschrijver 
 
Bijlage A Nationale Dementiestrategie 2021-2030 
Bijlage B Voortgangsbrief Nationale Dementiestrategie (brief aan Tweede Kamer der 
Staten-Generaal 2 september 2025)  
Bijlage C Tussentijdse evaluatie Nationale Dementiestrategie 
Bijlage D Rapportage Nationale Dementiestrategie 
Bijlage E Programma van Eisen 
Bijlage F Concept Dienstverleningsovereenkomst 
Bijlage G Concept Verwerkersovereenkomst 
Bijlage H Financiële bijsluiter VWS 
 
Te downloaden in TenderNed onder de knop ‘Download documenten’ 
 
ARVODI-2025 
  
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 5 van 52 
  
 
1. Inleiding 
Wij, het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, directie Langdurige Zorg, nodigen u als 
Potentiële Inschrijver uit om in te schrijven voor de Europese Aanbesteding “Dementie in Kaart”.  
 
In dit Beschrijvend document leest u alle informatie die u nodig heeft om een Inschrijving in te 
dienen. 
 
De Aanbestedende dienst en de Rijksinkoopsamenwerking  
De Aanbestedende dienst en de Opdrachtgever is het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport, directie Langdurige Zorg. 
 
Aanbestedende dienst 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Wij zijn het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Wij werken aan een gezond, fit en 
veerkrachtig Nederland. Nu en in de toekomst. 
 
Dat doen we door ons in te zetten voor goed, betaalbare, duurzame zorg en ondersteuning. 
Waarop je kunt vertrouwen, wat je situatie ook is. Ook stimuleren wij een gezonde levensstijl, 
voldoende beweging en goede voeding. En we bieden Nederland goede (top)sportvoorzieningen. 
We werken hiervoor samen met vele partners, zoals de zorgsector, gemeenten, sportorganisaties, 
het bedrijfsleven, wetenschappers en burgers. 
 
Directie Langdurige Zorg 
Taakomschrijving  
Mensen met een blijvende behoefte aan zorg en ondersteuning willen zo veel mogelijk hun eigen 
leven leiden. Samen met mensen die belangrijk voor hen zijn en op een plek waar ze zich thuis 
voelen. Zij kunnen waar nodig een beroep doen op langdurige zorg, waar zorgverleners met plezier 
werken en bijdragen aan levensgeluk. 
 
De toegankelijkheid, kwaliteit en betaalbaarheid van de langdurige zorg is niet vanzelfsprekend. 
Vernieuwing van de langdurige zorg is en blijft nodig. De directie Langdurige Zorg (LZ) wil 
vooropgaan in de vernieuwing van de langdurige zorg. Vernieuwen doen we samen met onze 
partners en de mensen om wie het gaat. We werken met plezier samen vanuit verbinding en 
vertrouwen. Waar nodig nemen wij de leiding. Dit doen we vanuit de kernwaarden lef, 
nieuwsgierigheid en zakelijkheid. De directie richt zich daarbij specifiek op de Wet Langdurige zorg 
(ouderenzorg, gehandicaptenzorg en langdurige GGZ) en op een aantal VWS brede programma’s en 
akkoorden zoals palliatieve zorg, dementiezorg en de vernieuwingen in de ouderenzorg 
(Hooflijnenakkoord Ouderenzorg, HLO
1). 
 
Aandachtsgebieden 
• Dementie. Aan de hand van de Nationale Dementiestrategie willen we er nu en in de 
toekomst voor zorgen dat mensen goede dementiezorg en ondersteuning ontvangen en 
waar mogelijk het risico op dementie verkleinen. Belangrijke pijler hiervoor is dat er 
voldoende (wetenschappelijk) onderzoek wordt gedaan naar preventie, behandeling en 
genezing van dementie. 
• Ontwikkelen van de kennisinfrastructuur  voor de langdurige zorg en deze adequaat 
onderhouden. Met ondersteuningsprogramma’s helpen we onze sectoren op regionaal 
en instellingsniveau bij de gewenste transformatie.  
• P alliatieve zorg.  Met het Nationaal Programma Palliatieve zorg II (NPPZ II), het ZonMw 
programma Palliantie II en de subsidieregeling Palliatieve terminale zorg en geestelijke 
verzorging thuis, richten wij ons op het verbeteren van de kwaliteit  van leven voor 
 
1 Hoofdlijnenakkoord Ouderenzorg - Samen voor kwaliteit van bestaan | Publicatie | Rijksoverheid.nl. 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 6 van 52 
  
 
mensen van alle leeftijden die ongeneeslijk ziek zijn of voor wie het levenseinde door 
kwetsbaarheid in zicht komt.  
 
• Kwaliteit van de langdurige zorg. Organisaties in de zorg zijn zelf verantwoordelijk voor de 
kwaliteit van de langdurige zorg. Wij stimuleren en faciliteren waar nodig en gewenst 
vanuit onze verantwoordelijkheid in samenwerking met Zorginstituut Nederland en 
vertegenwoordigers uit de zorg. 
• Toegankelijkheid en voldoende passend aanbod.  Het waarborgen van de 
toegankelijkheid en continuïteit van langdurige zorg vraagt een goed systeem van 
indicatiestelling, voldoende passende zorgplekken en een passend budgettair kader. 
Hiervoor werken we samen met onder andere het Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ), de 
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa), Zorginstituut Nederland (ZIN), zorgkantoren en 
zorgaanbieders. 
• 
Toekomstbestendige Ouderenzorg. Wie ouder wordt, kan rekenen op goede en 
betaalbare zorg en ondersteuning, als dat nodig is. Dat moet in de toekomst zo blijven. 
Ook al neemt het aantal ouderen toe en stijgt het aantal zorgverleners niet mee. Het doel 
van het HLO is om - samen met een groot aantal partijen - de zorg en ondersteuning 
voor ouderen toekomstbestendig te maken.  
• V ereenvoudigen van het (regionaal samen)werken in de praktijk en leren van casuïstiek. 
Om de rechten van cliënten te waarborgen en de uitvoering te vereenvoudigen, stellen wij 
een wetsvoorstel Wet zorg en dwang op. Ook stimuleren wij 
elektronische 
gegevensuitwisseling in de langdurige zorg, met name bij verpleegkundige overdracht 
en 
domeinoverstijgende samenwerking. Daarnaast ondersteunt LZ mensen die er via de 
reguliere instanties niet uitkomen, met gerichte hulp en/of verwijzing naar het juiste 
loket en leren hiervan. De VWS brede verdeling van alle casussen vindt bij LZ plaats. 
 
Voor meer informatie over het ministerie van VWS: 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport | Rijksoverheid.nl. 
 
De Rijksinkoopsamenwerking (RIS) begeleidt deze Aanbesteding 
Wij hebben de Rijksinkoopsamenwerking (RIS) de opdracht gegeven om deze Aanbesteding te 
begeleiden. De RIS is een Rijksdienst die zich speciaal richt op de inkoop van diensten en 
producten.  
 
Wilt u meer weten hoe de RIS werkt? Zie dan de website van de RIS: 
Home | 
Rijksinkoopsamenwerking. 
 
1.1. Het doel van de Aanbesteding 
Het doel van de Aanbesteding is om een transparant, eerlijk en efficiënt proces te waarborgen voor 
het selecteren van de beste dienstverlener en daarmee een dienstverleningsovereenkomst te 
sluiten op het gebied van dementie.  
 
De intentie is dat de implementatie van de dienstverlening start op maandag 13 april 2026. De 
start van de dienstverlening is op maandag 17 augustus 2026. De Dienstverleningsovereenkomst 
zal een initiële looptijd hebben van maandag 13 april 2026 tot en met vrijdag 31 december 2027, 
met daarna driemaal de mogelijkheid tot verlenging van deze termijn - door de Opdrachtgever 
onder gelijkblijvende voorwaarden - met maximaal twaalf maanden (maximale einddatum 31 
december 2030).  
 
De Dienstverleningsovereenkomst zal worden afgesloten met de Inschrijver die de economisch 
meest voordelige inschrijving indient op basis van de beste prijs-kwaliteitverhouding.   
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 7 van 52 
  
 
1.2. Akkoord bij indiening Inschrijving 
Door het indienen van een Inschrijving en het rechtsgeldig ondertekenen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (zie paragraaf 7.5), verklaart u als Inschrijver uitdrukkelijk akkoord te 
gaan met alle Eisen en voorwaarden zoals opgenomen in de Aanbestedingsstukken, en zich 
gedurende de gehele uitvoeringsperiode daaraan te houden. 
 
 
1.3. De opbouw van het Beschrijvend document 
U leest, na deze inleiding: 
• in hoofdstuk 2 t/m 5 wat wij willen, hoe wij bepalen of een Inschrijver geschikt is om de 
Opdracht uit te voeren, wat wij belangrijk vinden en hoe wij beoordelen welke Inschrijver 
het beste aanbod doet; 
• in hoofdstuk 6 en 7 alles over de aanbestedingsprocedure en het correct indienen van een 
Inschrijving; 
• in hoofdstuk 8 meer alles over de Dienstverleningsovereenkomst die wij willen sluiten; 
• in hoofdstuk 9 alles over het indienen van een klacht. 
 
Als laatste vindt u de begrippenlijst. Daar leest u precies wat wij bedoelen met bepaalde begrippen. 
In de lopende tekst krijgen begrippen steeds een hoofdletter. Zo weet u precies welke begrippen u 
terugvindt in de begrippenlijst.  
 
  
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 8 van 52 
  
 
WAT WILLEN WIJ? 
2. Opdrachtbeschrijving 
 
2.1. Achtergrond en aanleiding van de Opdracht 
De minister van VWS heeft in het najaar van 2020 de Nationale Dementiestrategie (NDS) 2021-
2030 (Bijlage A) gepubliceerd. Dementie in Kaart (DiK) is hier een essentieel onderdeel van gezien 
het enerzijds in kaart brengt in welke mate de doelen van de NDS behaald worden, maar daarnaast 
ook de trends van zorg en ondersteuning voor mensen met dementie in Nederland in kaart brengt.  
De website is Dementie in kaart
.  
 
De gebruikers van DiK zijn met name coördinatoren van dementienetwerken, beleidsmakers, 
experts, zorgaanbieders en adviseurs.  
 
Vanaf 2021 zorgt Amsterdam Data Collective B.V. - samen met de Erasmus School of Health Policy 
& Management – op basis van de Europese aanbesteding “Register DZO” voor de uitvoering van 
DiK. Gezien het huidige contract verloopt per 16 augustus 2026 is het passend om voor de 
uitvoering van DiK een nieuwe aanbesteding te starten om de opdracht aan een (nieuwe) 
(markt)partij te gunnen, voor een periode van circa 4,5 jaar. Op 31 december 2030 loopt namelijk 
de huidige NDS af.  
 
In de overeenkomst tussen VWS en Amsterdam Data Collective (ADC) is een goede overdracht 
afgesproken indien er een nieuwe opdrachtnemer wordt gecontracteerd. De (implementatie) 
periode die hiervoor gepland staat is drie maanden.   
 
In Bijlage B treft u de ‘Voortgangsbrief Nationale Dementiestrategie’ aan de Tweede Kamer der 
Staten-Generaal van 2 september 2025 aan, terwijl u in Bijlage C de ‘Tussentijdse evaluatie 
Nationale Dementiestrategie’ ziet.  
 
 
2.2. Opdracht 
Het doel van deze Opdracht is het huidige DiK te continueren en door te ontwikkelen. De gegevens 
moeten beschikbaar blijven op de huidige verschillende niveaus, namelijk landelijk, 
dementienetwerken en zorgkantoren.  
 
Ook de pagina’s gerelateerd aan de zorgstandaard (zorgindicatoren, quickscan en Netwerken in 
Kaart) moeten behouden blijven.  
 
De komende jaren kunnen worden gebruikt om DiK door te ontwikkelen. Denk aan het uitbreiden 
van het aantal pagina’s met informatie, de lay-out verbeteren, informatie inzichtelijk maken op 
gemeentelijk niveau en prognostische modellen. 
 
2.2.1. Koppelen benodigde gegevens Register en bepalen wie dementie heeft 
De basis voor DiK is het Register Dementiezorg en ondersteuning (DZO). Dit register is een 
koppeling van allerlei relevante administratieve gegevens van alle inwoners in Nederland. De 
koppeling van deze gegevens vindt - vanwege privacy redenen - plaats in een beveiligde CBS-
omgeving. De basis vormt de Gemeentelijke Basisadministratie, aangevuld met gegevens over het 
zorggebruik.
2  
 
2 Zie projectnummer 9095 https://www.cbs.nl/-/media/cbs-op-maat/zelf-onderzoek-
doen/projecten_met_bestanden_einddatum_na_2024_.xlsx en voor toelichting op de bestanden 
https://www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/maatwerk-en-microdata/microdata-zelf-onderzoek-doen/catalogus-
microdata.  
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 9 van 52 
  
 
 
Daarbij gaat het onder andere om huisartsbezoeken, ziekenhuisbezoeken, medicijngebruik, 
wijkverpleging, Wmo-zorg, WLZ-zorg. Deze aanvullingen zijn deels bij het CBS al beschikbaar, 
deels worden ze via andere instanties in de beveiligde CBS-omgeving gebracht (zorgverzekeraars/ 
Vektis, CAK, en dergelijke). Belangrijke databronnen zijn: persoonsgegevens (CBS), Vektis 
zorggebruik data, Gezondheidsmonitor CBS, Dementiemonitor Mantelzorg, Nivel Zorgregistraties 
Eerste lijn. 
 
De huidige opdrachtnemer kan niet bij de data in de beveiligde CBS-omgeving. De Erasmus School 
of Health Policy & Management heeft een licentie om met CBS data te mogen werken in een 
beveiligde omgeving van het CBS en heeft hiervoor een verwerkersovereenkomst met het CBS 
afgesloten. De Inschrijver dient bij het indienen van zijn Inschrijving over een dergelijke licentie te 
beschikken (zie Eis E.13 van het Programma van Eisen). De Erasmus School of Health Policy & 
Management creëert datasets van geaggregeerde data (Excel) en stelt die beschikbaar ter 
download voor de opdrachtnemer. De huidige opdrachtnemer werkt dus altijd met geaggregeerde 
data. 
 
Op basis van al deze gekoppelde bestanden kan bepaald worden wie van de inwoners van 
Nederland te maken heeft met dementie. DiK dient zoveel mogelijk mensen die dementie hebben 
te identificeren, voor zover dat dit uit hun zorg- en medicijngebruik is af te leiden. De 
Opdrachtgever spreekt van ‘zo veel mogelijk’, daar er sprake is van een afhankelijkheid van het 
aanleveren van gegevens/bestanden door andere organisaties, onder andere het CBS en het 
ontbreken van veel huisartsendata.  
 
Hieronder staat de huidige situatie met dataleveranciers beschreven. 
 
Overzicht dataleveranciers met contract (betaald): 
a) Nivel: contract voor het gebruik van Nivel data binnen de beveiligde onderzoeksomgeving 
van het CBS; 
b) Vektis: contract over gebruik van declaratiegegevens in de remote access-omgeving CBS. 
 
Overzicht dataleveranciers met contract (niet betaald): 
c) Alzheimer Nederland & Nivel: Dementiemonitor mantelzorg geaggregeerde data. 
d) NZA casemanagement data op dementie netwerk niveau. 
 
Contract gebruik microdata omgeving (CBS): 
e) Algemeen gebruik van de omgeving en betalingen per export; 
f) Specifiek toegang tot gezondheidsmonitor en persoonsgegevens (woonplaats, leeftijd, 
geslacht, partnerstatus etc.). 
 
Op de volgende pagina staat een gesimplificeerde weergaven van alle datastromen in de huidige 
situatie.  
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 10 van 52 
  
 
 
 
Dit is een overzicht van de kosten (exclusief btw) die de huidige opdrachtnemer maakt voor data: 
• Datatoegang CBS kost momenteel € 831,00 per maand (21 bestandsonderwerpen, 3 users) 
en outputcontroles € 266,00 per controle. 
• Vektis, Jaarlijkse kosten: € 750,00. Betreft toegang tot de bestanden 
mszprestatievekttab en mszzorgactiviteitenvekttab. 
• Nivel, Eenmalige kosten: € 6.165,50 voor toegang tot de data van het Register 
Dementiezorg en -Ondersteuning, geldig tot 31 augustus 2026. Daarnaast kunnen 
incidentele extra kosten worden gerekend voor aanvullende datasets (bijvoorbeeld over het 
thema wonen), wanneer deze data niet afkomstig zijn van het CBS. Deze extra kosten 
bedragen € 496,00 voor de jaren 2018, 2020, 2022 en 2024. 
• NZA, Casemanagement data. De NZA is momenteel hun proces van data aanvragen aan 
het aanpassen en de huidige opdrachtnemer wacht nog op de kosten die hieraan zijn 
verbonden. 
 
Werkzaamheden Opdrachtnemer 
Onderdeel van de Opdracht is: 
a) Om zoveel mogelijk mensen met dementie in kaart te brengen; 
b) Organiseren van de huidige en eventuele nieuwe koppelingen van data. In ieder geval 
administratieve bestanden en indien mogelijk ook enquête-bestanden (bijvoorbeeld de 
Mantelzorgmonitor in opdracht van Alzheimer Nederland); 
c) Zo actueel mogelijk houden van de gegevens op DiK door z.s.m. nieuwe gegevens te 
koppelen; 
d) Pro-actief aanwezige nieuwe of betere bronnen koppelen; 
e) Samenhang aanbrengen met cijfers over dementie van het RIVM
3; 
f) Gesprek aangaan met verleners van prevalentiecijfers (zoals Alzheimer Nederland) om 
verschillen in cijfers te duiden. Daarbij is het van belang om bij de cijfers met een 
disclaimer aan te geven op welke wijze bepaald is of een persoon dementie heeft; 
g) Benodigde contracten met dataleveranciers worden door de Opdrachtnemer gesloten en de 
kosten via de Opdrachtnemer betaald; 
h) Dat de Opdrachtnemer actief contact zoekt met onderzoeksconsortia en relevante 
grootschalige onderzoeken om uitwisseling van data mogelijk te maken. Dit heeft tot doel 
de dataharmonisatie in het dementieonderzoek te versterken en de kwaliteit van de data 
uit Dementie in Kaart te verhogen.  
 
Het is geen onderdeel van de Opdracht om nieuwe gegevens te genereren. Mocht dit later toch 
wenselijk zijn, valt dit onder meerwerk (art. 14, lid 2, van de ARVODI-2025). Het verbeteren van 
de voor DiK gebruikte registraties is geen expliciet onderdeel van de Opdracht. Wel dient de 
 
3 Dementie | Volksgezondheid en Zorg. 

 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 11 van 52 
  
 
Opdrachtnemer zich ervan te vergewissen dat de gebruikte gegevensbestanden voldoende 
betrouwbaar zijn.  
 
Indien registraties niet of minder betrouwbaar geacht worden, dan kunnen deze bevindingen wel 
gedeeld worden met de bronhouders van deze gegevensbestanden.  
 
Daarnaast wordt van de Opdrachtnemer gevraagd om alert te zijn op mogelijke nieuwe 
registratiebestanden, die - mits voldoende betrouwbaar - toegevoegd kunnen worden.  
 
2.2.2. Analyses en pagina’s op de website 
Door de identificatie van de mensen met dementie kan deze groep nader omschreven worden aan 
de hand van de gegevens die in de bestanden onderliggend aan DiK aanwezig zijn. Ook kan de 
groep met dementie vergeleken worden met groepen die geen dementie hebben. Hierbij moet er 
rekening gehouden worden met de representativiteit van de doelgroep ten opzichte van de 
doelgroep zonder de diagnose.  
 
DiK bevat momenteel themapagina’s, zoals Langdurige Zorg, Maatschappelijke Ondersteuning en 
Mantelzorg. De huidige pagina’s moeten worden behouden en jaarlijks worden geactualiseerd en 
uitgebreid in overleg met de stuurgroep. 
 
Stuurgroep 
Samen met de Stuurgroep (de Stuurgroep bestaat uit het ministerie van VWS, Dementie Netwerk 
Nederland, Alzheimer Nederland en een wetenschapper) wordt er door de Opdrachtgever bepaald 
welke nieuwe databronnen en pagina’s toegevoegd kunnen worden aan DiK.  
 
Werkzaamheden Opdrachtnemer 
Onderdeel van de Opdracht is: 
a) Uitvoeren van beschrijvende analyses en op basis daarvan relevante themapagina’s 
toevoegen aan DiK. Opdrachtnemer kan uitgaan van gemiddeld één nieuwe pagina per jaar 
gedurende de looptijd van de Dienstverleningsovereenkomst. Momenteel wordt 
bijvoorbeeld gedacht aan wonen en sociaal domein. De Opdrachtgever wil de optie hebben 
om één extra pagina per jaar te laten ontwikkelen (dus totaal twee pagina’s). Van de 
Opdrachtnemer wordt verwacht een plan van aanpak te maken voor de nieuwe pagina 
inclusief welke data gebruikt wordt en in afstemming met de Stuurgroep het plan uit te 
voeren; 
b) Inzicht geven in actuele gegevens en ontwikkelingen in de tijd; 
c) Dat gegevens zichtbaar zijn op verschillende niveaus. In ieder geval op landelijk niveau en 
dat van de dementienetwerken
4 en zorgkantoren, conform het huidige DiK; 
d) Dat gedurende de Opdracht gegevens ook op gemeentelijk niveau inzichtelijk worden. Dit 
moet de Opdrachtnemer nog ontwikkelen en in 2027 opleveren; 
e) Dat gebruikers de mogelijkheid hebben om voor hen relevante gegevens in te zien (op 
niveau van een netwerk, zorgkantoor en later ook de gemeente). Momenteel gebeurt dat in 
de vorm van samenvattingspagina’s op de website waar de belangrijkste statistieken van 
de verschillende thema’s samen komen; 
f) Het voorzetten van een functionaliteit waar het voor gebruikers mogelijk moet zijn om 
losse grafieken/afbeeldingen te downloaden en data te downloaden in CSV-formaat. De 
huidige opdrachtnemer werkt momenteel aan deze functie en dit moet worden voortgezet; 
g) Dat de Opdrachtnemer op basis van de gegevens werkt aan prognostische modellen welke 
worden toegevoegd aan de pagina’s; dit dient ten minste gedaan te worden voor de 
pagina’s kenmerken van mensen met dementie, langdurige zorg, Wmo en zorgpaden. Dit 
 
4 65 regio’s van Dementie Netwerken Nederland (DNN), zie Dementie Netwerk Nederland – Een onafhankelijk 
samenwerkingsverband van en door regionale dementienetwerken. 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 12 van 52 
  
 
helpt gebruikers van de website zich beter voor te bereiden op de toekomst. Medio 2027 
dienen de eerste prognostische modellen toegevoegd te zijn op de website en beschikbaar 
te zijn op landelijk niveau en dat van de zorgkantoren en dementienetwerken. Vervolgens 
wordt in overleg met de Stuurgroep bezien welke andere prognostische modellen nog 
wenselijk zijn; 
h) Stimuleren dat de data en analyses naast de dementienetwerken ook meer bekend is en 
gebruikt wordt door beleidsmakers en wetenschappers. Bijvoorbeeld door middel van 
(wetenschappelijke) artikelen. 
2.2.3. Dashboard 
Op dit moment wordt de output van DiK op een dashboard op Dementie in kaart beschikbaar 
gesteld. Dit dashboard dient verschillende gebruikersgroepen te onderscheiden. Dit wordt 
hieronder toegelicht. 
 
Het dashboard bevat naast landelijke gegevens vooral ook relevante regionale informatie. De 
gebruikers van het dashboard zijn enerzijds landelijk opererende organisaties en anderzijds de 
professionals en beleidsmedewerkers uit zowel het zorg- als het sociaal domein, veelal 
samenwerkend in de regionale dementie netwerken. Het huidige dashboard moet, net als nu het 
geval is, dan ook in samenspraak met deze gebruikersgroepen doorontwikkeld te worden en een op 
hun afgestemde gebruikersinterface te hebben. 
 
Het domein Dementie in kaart
  is van het ministerie van VWS, maar de hosting vindt momenteel 
plaats binnen de Microsoft Azure omgeving van de huidige opdrachtnemer.  
 
De technische omgeving van de website (repository) is naar verwachting eenvoudig over te dragen 
mocht er een nieuwe Opdrachtnemer komen. De (nieuwe) Opdrachtnemer krijgt daarvoor de 
benodigde documentatie (bijvoorbeeld hoe de website is opgebouwd, info over data en grafieken 
etc).  
 
Werkzaamheden Opdrachtnemer 
Onderdeel van de Opdracht is: 
a) Dat de Opdrachtnemer verantwoordelijk is voor hosting van het dashboard; 
b) De aanpassing van de website aan de Rijkshuisstijl.
5 Dit is inclusief het Rijkslogo, 
kleurenpalet, webfonts en beeldtaal; 
c) Dat de Opdrachtnemer een usability-onderzoek uitvoert in 2026 en 2028 onder de 
gebruikers en verbetert - in samenspraak met de Stuurgroep - de gebruiksvriendelijkheid 
aan de hand van de resultaten; 
d) Het dashboard bevat conform het huidige DiK de mogelijkheid gegevens op landelijk niveau 
te kunnen zien en op het niveau van de dementienetwerken en zorgkantoren. Gedurende 
de Opdracht wordt daar door de Opdrachtnemer het gemeentelijk niveau aan toegevoegd; 
e) Het dashboard dient regio’s de mogelijkheid te bieden om zich te spiegelen aan hun eigen 
verleden en aan andere regio’s (inclusief het landelijke beeld). Daarnaast dient het – op 
regioniveau - relevante indicatoren voor de toekomst te bevatten; daarbij gaat het onder 
andere om de regionale bevolkingsontwikkeling, het aantal mensen met dementie (het 
prevalentiecijfer) en het toekomstig zorggebruik; 
f) Dat de Opdrachtnemer zorgdraagt dat de website voldoet aan de verplichte standaard 
Digitale Toegankelijkheid. De meeste actuele in Nederland verplichte versie van EN/WCAG 
moet worden toepast, momenteel EN 301 549 versie 3.2.1/WCAG 2.1 op niveau AA. De 
Opdrachtgever laat een toegankelijkheidsscan uitvoeren en de Opdrachtnemer moet deze 
resultaten implementeren.  
 
 
5 Rijksoverheid | Rijkshuisstijl. 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 13 van 52 
  
 
2.3. Ondersteuning lerende dementienetwerken 
Het dashboard dient de onderverdeling te maken op regionaal dementie netwerkniveau. Onderdeel 
van de Opdracht is dat deze 65 regionale (dementie)netwerken ondersteund worden in de wijze 
waarop de gepresenteerde gegevens gebruikt en geïnterpreteerd kunnen worden, zodat deze 
ondersteuning hen helpt om lerende netwerken te worden. Dit kan in overleg met Dementie 
Netwerk Nederland (DNN). 
 
De huidige opdrachtnemer geeft aan dat het aantal uren dat hiervoor nodig is per maand verschilt. 
Gemiddeld één uur per maand om e-mailberichten met vragen die binnenkomen te beantwoorden 
en twee werkdagen per jaar aan workshops en webinars voor de netwerken. 
 
Werkzaamheden Opdrachtnemer 
Onderdeel van de Opdracht is: 
a) De informatie aan de regio’s dient duidelijk, beknopt en in heldere taal te worden 
overgebracht, zodanig dat de essentie overkomt. Het moet proactief zijn en de netwerken 
moeten op diverse manieren bereikt worden. Daarbij kan aangesloten worden bij de 
bestaande DNN-structuur
6;  
b) De Opdrachtnemer heeft periodiek (in ieder geval halfjaarlijks) contact met DNN over 
ontwikkelingen in de netwerken die terecht dienen te komen op DiK. 
Uitdrukkelijk geen onderdeel van de Opdracht is (de ondersteuning bij) de vertaling van de 
resultaten naar het beleid van de netwerken. Het gaat alleen om het leren gebruiken en 
interpreteren van de gegevens.  
 
2.4. Indicatoren zorgstandaard dementie 
De zorgstandaard dementie beschrijft wat goede zorg en ondersteuning voor mensen met 
dementie inhoudt.7 Zorgprofessionals dienen deze standaard (zoveel mogelijk) te volgen.  
 
Momenteel wordt de zorgstandaard geactualiseerd door de stakeholders in het veld en vanaf 2026 
ligt er een nieuwe versie.
8 In deze standaard worden naar verwachting een aantal indicatoren 
aangepast ten opzichte van de huidige versie, die aangeven in welke mate de zorgstandaard 
daadwerkelijk door zorgprofessionals gevolgd wordt. 
 
Werkzaamheden Opdrachtnemer 
Onderdeel van de Opdracht is: 
a) Dat deze vernieuwde indicatoren ook aan DiK toegevoegd worden in samenspraak met 
DNN en de landelijke coördinator implementatie zorgstandaard.  
b) Voor zover dergelijke indicatoren uit bestaande gegevensbronnen te halen zijn, dienen 
deze bronnen aan DiK toegevoegd te worden. Voor zover de indicatoren niet uit bestaande 
gegevensbronnen gehaald kunnen worden, dient er in overleg met DNN  en de landelijk 
coördinator een voorstel gemaakt te worden voor de stuurgroep op welke wijze de 
gegevens aan DiK toegevoegd kunnen worden; 
c) De zelfscan, bestaand uit de quickscan
9 en netwerkanalyse, moeten worden geüpdatet 
zodra er een nieuwe zorgstandaard is; 
d) Netwerken in Kaart10 moet ook worden geüpdatet.  
 
De update van de zelfscan en Netwerken in Kaart wordt bekostigd vanuit de subsidies van het 
ministerie van VWS aan DNN. 
 
 
6 Onze focus – Dementie Netwerk Nederland. 
7 Ondersteuning voor mensen met dementie en hun naasten. 
8 Actualisatie van de zorgstandaard dementie in 2025. 
9 Dementie in Kaart - Quickscan. 
10 Dementie in kaart - Netwerken in Kaart. 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 14 van 52 
  
 
Het daadwerkelijk genereren van dergelijke nieuwe bronnen is op dit moment geen onderdeel van 
de Opdracht. 
 
2.5. Monitoring Nationale Dementiestrategie 
Monitoring van de Nationale Dementiestrategie is een volgend onderdeel van de Opdracht. In de 
Nationale Dementiestrategie is een aantal doelstellingen benoemd welke meetbaar gemaakt 
kunnen worden door het gebruik van data gedreven indicatoren. Deze staan hieronder.  
 
Eind 2025 is de Nationale Dementiestrategie geactualiseerd. De namen van de drie thema’s 
inclusief daarbij horende doelstellingen zijn aangepast. Dat vraagt ook deels om aanpassing van de 
indicatoren. Hieronder staan de huidige indicatoren nog om een beeld te geven. 
 
Indicatoren NDS tot en met 2025 en tevens inhoudsopgave huidige voortgangs-
rapportage NDS 
1.  Dementie de wereld uit (dit wordt per 2026: Dementie Onderzoeken) 
1.1  Patiënten met diagnose op maat 
1.2  Behandeling op maat 
1.3  Ontwikkeling van aantal zorgarme jaren: 
1.4.  Verwachte patiënten per leeftijdsgroep 
1.5.  Aantal met verhoogd risico op basis van leefstijlfactoren per leeftijdsgroep 
1.6.  Aantal mensen bewust van veranderbare risicofactoren per leeftijdsgroep 
 
2. Mensen met dementie tellen mee 
2.1  Toegang tot daginvulling 
2.2  Mensen met dementie ervaren zinvolle daginvulling 
2.3  Aantal Dementievrienden: 
2.4  Dementievriendelijke samenleving (een brede afspiegeling van organisaties is beschikbaar 
           voor mensen met dementie) 
2.5  Kwaliteit van leven 
2.6  Volhoudtijd van mantelzorger 
 
3. Steun op maat bij leven met dementieLeven met dementie: implementeren, verbinden en 
borgen) 
3.1  Regionale dementienetwerken zijn toekomstbestendig geborgd middels samenwerkings- 
       afspraken en financiering. 
3.2  Een brede afspiegeling van organisaties is gebonden aan regionale dementienetwerken om 
zo integrale zorg en afstemming te borgen 
3.3  Professionals die werken volgens de zorgstandaard 
3.4  Gebruik van casemanagement 
3.5  Wachtlijst voor casemanagement 
3.6  Beschikbaarheid algemene informatie 
 
Werkzaamheden Opdrachtnemer 
Onderdeel van de Opdracht is: 
a) Om indicatoren te koppelen aan de nieuwe doelstellingen die inzicht geven in de 
vorderingen van de Nationale Dementiestrategie. Bij voorkeur gaat het indicatoren die uit 
het DiK zijn te halen, wanneer niet mogelijk wordt er door opdrachtnemer gezocht naar 
alternatieven. De Opdrachtnemer kan ervanuit gaan dat de meeste huidige indicatoren 
gebruikt kunnen blijven worden. 
b) Het jaarlijks in het voorjaar een rapportage opleveren waarbij de indicatoren en monitoring 
van de Nationale Dementiestrategie in beeld worden gebracht. Een voorbeeld van een 
rapportage door de huidige opdrachtnemer is als Bijlage D toegevoegd. Dit is een 
rapportage voor intern gebruik. 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 15 van 52 
  
 
 
2.6. Communicatie en voortgang 
De governance van DiK bestaat uit een Stuurgroep, Bronhouders en de Opdrachtgever. De 
Opdrachtnemer dient met deze gremia goed contact te onderhouden.  
 
Stuurgroep 
De Stuurgroep bestaat uit vertegenwoordigers van VWS, DNN, Alzheimer Nederland en een 
wetenschapper. Belangrijkste taken van de stuurgroep zijn:  
a) Samen met de Opdrachtnemer - uitgaande van de Dienstverleningsovereenkomst – 
vaststellen van de jaarplanning;  
b) Richting geven aan de Opdrachtnemer ten aanzien van het uitvoeren van de 
Dienstverleningsovereenkomst;  
c) Beoordelen van de door de Opdrachtnemer opgeleverde producten/beslissen over 
uitvoering van plannen van aanpak;  
d) Bewaken van de voortgang van de door de Opdrachtnemer uit te voeren werkzaamheden 
op basis van een voortgangsverslag van de Opdrachtnemer;  
e) De Opdrachtgever op de hoogte brengen indien de Dienstverleningsovereenkomst niet of 
niet tijdig kan worden uitgevoerd zoals beoogd.  
 
De Stuurgroep is richtinggevend voor DiK en het uitgangspunt is dat deze vier keer per jaar bijeen 
komt. Extra vergaderingen zijn mogelijk in verband met binnenkomende aanvragen voor het 
gebruik van de gegevens.  
 
De Opdrachtnemer verzorgt het secretariaat van de Stuurgroep. Daaronder vallen de volgende 
taken:  
a) het plannen van bijeenkomsten van de Stuurgroep;  
b) het versturen van voorbereidende stukken voor de bijeenkomsten van de Stuurgroep;  
c) het ontvangen van aanvragen voor gegevensgebruik en het doorsturen van deze 
aanvragen naar de juiste persoon;  
d) het opstellen van de notulen van de vergaderingen van de Stuurgroep;  
e) het fungeren als aanspreekpunt voor de Stuurgroep van DiK.  
Bronhouders 
De beheerders van de verschillende gegevensbronnen zoals CBS, Vektis, Alzheimer Nederland en het 
RIVM, maken geen deel uit van de Stuurgroep. Wel wordt het contact met deze partijen 
onderhouden vanuit de Stuurgroep en via de Opdrachtnemer van DiK.  
 
Daarnaast dient er eenmaal per jaar een gezamenlijk overleg georganiseerd te worden door de 
Opdrachtnemer met databronhouders om hen op de hoogte te stellen van de voortgang en om 
nieuwe ontwikkelingen te bespreken.  
 
Opdrachtgever 
De Opdrachtnemer organiseert naast overleggen met de Stuurgroep en de Bronhouders ook 
reguliere overleggen met de Opdrachtgever. Het uitgangspunt is dat overleg tussen 
Opdrachtnemer en de Opdrachtgever maandelijks plaatsvindt. 
 
2.7. Overdrachtsdocument 
De Opdrachtnemer stelt een overdrachtsdocument op. Dit overdrachtsdocument bevat alle 
relevante informatie (inclusief de broncodes van het dashboard en de programmasyntax voor het 
bewerken van bestanden in zowel de beveiligde omgeving van het CBS als daarbuiten en de 
daarbij behorende beschrijvingen) om het DiK in de toekomst over te dragen aan een eventueel 
nieuw te contracteren opdrachtnemer.  
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 16 van 52 
  
 
De Opdrachtnemer zorgt ervoor dat aan het eind van elk opdrachtjaar en bij (voortijdige) 
beëindiging van het contract een dergelijk overdrachtsdocument reeds in concept beschikbaar en 
up-to-date is. 
 
2.8. Voorziene dienstverlening binnen de scope van de Opdracht 
Resumerend vallen in ieder geval binnen de scope van de Opdracht de beschreven reguliere 
werkzaamheden voor de volgende onderdelen:  
1) Koppelen benodigde gegevens Register en bepalen wie dementie heeft,  
2) Analyses en pagina’s op de website;  
3) Dashboard;  
4) Ondersteuning lerende dementienetwerken;  
5) Indicatoren zorgstandaard dementie;  
6) Monitoring Nationale Dementiestrategie;  
7) Communicatie en voortgang; 
8) Overdrachtsdocument.  
 
2.9. Resultaten 
Hieronder worden de resultaten per jaar beschreven. 
 
2026 
a) Updaten indicatoren van de in Q1 2026 geactualiseerde Nationale Dementiestrategie; 
b) Updaten indicatoren van de in Q1 2026 geactualiseerde Zorgstandaard  
c) Updaten zelfscan – bestaande uit de quickscan en netwerkanalyse - en Netwerken in Kaart; 
d) Usability onderzoek en resultaten implementeren; De Opdrachtgever laat een 
toegankelijkheidsscan uitvoeren en de Opdrachtnemer moet deze resultaten 
implementeren; 
e) Twee overleggen van de Stuurgroep voorbereiden en begeleiden, één sessie met 
Bronhouders en twee overleggen met de Opdrachtgever. 
2027 
a) Eén
11 pagina op Dementie in kaart toevoegen; 
b) Aanpassing website aan Rijkshuisstijl;  
c) Prognostische modellen pagina’s kenmerken van mensen met dementie, langdurige zorg, 
Wmo en zorgpaden zijn af en beschikbaar op landelijk niveau en dat van de zorgkantoren 
en dementienetwerken; 
d) De gegevens op Dementie in kaart
 zijn op gemeentelijk niveau beschikbaar; 
e) Rapportage van indicatoren en monitoring van de Nationale Dementiestrategie; 
f) Vier overleggen van de Stuurgroep voorbereiden en begeleiden, één sessie met 
Bronhouders en vier overleggen met de Opdrachtgever. 
 
2028 
a) Eén pagina op Dementie in kaart
 toevoegen; 
b) Uitbreiding van prognostische modellen in afstemming met de Stuurgroep; 
c) usability onderzoek en resultaten implementeren; 
d) De Opdrachtgever laat een toegankelijkheidsscan uitvoeren en de Opdrachtnemer moet 
deze resultaten implementeren. 
e) Rapportage van indicatoren en monitoring van de Nationale Dementiestrategie; 
f) Vier overleggen met de Stuurgroep voorbereiden en begeleiden, één sessie met 
Bronhouders en vier overleggen met de Opdrachtgever. 
 
 
 
11 Uitgangspunt is gemiddeld één pagina per jaar over de gehele looptijd van de Opdracht. 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 17 van 52 
  
 
2029 
a) Eén pagina op Dementie in kaart toevoegen; 
b) Uitbreiding van prognostische modellen in afstemming met de Stuurgroep; 
c) Rapportage van indicatoren en monitoring van de Nationale Dementiestrategie; 
d) Vier overleggen met de Stuurgroep voorbereiden en begeleiden, één sessie met 
Bronhouders en vier overleggen met de Opdrachtgever. 
2030 
a) Eén pagina op Dementie in kaart toevoegen; 
b) Uitbreiding van prognostische modellen in afstemming met de Stuurgroep; 
c) Rapportage van indicatoren en monitoring van de Nationale Dementiestrategie; 
d) Vier overleggen met de Stuurgroep voorbereiden en begeleiden, één sessie met 
Bronhouders en vier overleggen met de Opdrachtgever; 
e) Indien Dementie in kaart na 2030 een vervolg krijgt en er een nieuwe aanbesteding komt, 
wordt verwacht dat inschrijver meewerkt aan een overdracht indien er een nieuwe 
opdrachtnemer volgt.  
 
Ieder half jaar stelt Opdrachtnemer een voortgangsrapportage op. Op basis van iedere rapportage 
wordt vijftig procent van het totaalbedrag van het desbetreffende kalenderjaar betaald.  
 
2.10. Looptijd Dienstverleningsovereenkomst 
Deze Dienstverleningsovereenkomst heeft een initiële looptijd van maandag 13 april 2026 tot en 
met vrijdag 31 december 2027. Daarna is er de (eenzijdig door de Opdrachtgever uit te oefenen) 
mogelijkheid tot stilzwijgende verlenging zonder wijziging van de vaste all-in totaalprijs.  
 
De intentie is dat de implementatie van de dienstverlening start op maandag 13 april 2026. De 
start van de dienstverlening is op maandag 17 augustus 2026.  
 
De Opdrachtgever verlengt de Dienstverleningsovereenkomst - onder gelijkblijvende voorwaarden 
- maximaal drie keer voor maximaal twaalf maanden per keer (maximale einddatum 31 december 
2030).  
 
Als de Opdrachtgever wenst te verlengen wordt dit schriftelijk door de Opdrachtgever aan de 
Opdrachtnemer bevestigd voor de dan geldende einddatum van de Dienstverleningsovereenkomst 
De looptijd inclusief verlengingen is tot en met 31 december 2030. 
 
2.11. Omvang Opdracht 
Financiële omvang Opdracht 
Het maximale beschikbare bedrag voor de uitvoering deze Opdracht is, inclusief de mogelijke 
optieperiode, € 2.000.000,00 (exclusief btw en prijsindexering). 
 
Let op: de gegevens over de omvang van de Opdracht zijn een indicatie. Aan deze gegevens kunt 
u geen rechten ontlenen.  
 
Vanwege bijvoorbeeld politieke, economische, budgettaire, bestuurlijke of organisatorische 
ontwikkelingen binnen de organisatie van de Opdrachtgever is het mogelijk dat de (omvang van 
de) Opdracht en/of de dienstverlening van de Dienstverleningsovereenkomst wijzigt, zonder dat dit 
resulteert in een wezenlijke wijziging van de Opdracht.   
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 18 van 52 
  
 
Herzieningsclausule 
Optionele dienstverlening binnen de scope van de Opdracht 
Daarnaast voorziet de Opdrachtgever eveneens binnen de scope van de Opdracht optionele 
dienstverlening, waar Opdrachtgever gedurende de looptijd van de Dienstverleningsovereenkomst 
mogelijk gebruik van zal maken.  
 
Daarvan is ten eerste sprake als toch de behoefte ontstaat om gedurende de looptijd van de 
Opdracht nieuwe gegevens te genereren. Een voorbeeld hiervan is als niet alle relevante 
indicatoren van de aangepaste Nationale Dementiestrategie en Zorgstandaard Dementie in 
bestaande bronnen beschikbaar zijn. Het is op dit moment nog niet te voorzien of daarvan sprake 
is, in welke mate en voor welke indicatoren precies.  
 
De Opdrachtnemer kan uitgaan van gemiddeld één nieuwe pagina per jaar op Dementie in kaart
 
gedurende de looptijd van de Dienstverleningsovereenkomst. Eén extra pagina per jaar is 
optioneel, afhankelijk van de behoefte. Tot de werkzaamheden behoren het opstellen van een plan 
van aanpak en na akkoord van de Stuurgroep uitvoeren van het plan van aanpak.  
 
De Opdrachtnemer kan bijvoorbeeld later worden gevraagd om een rol te pakken in datagedreven 
inzichten breder delen in de maatschappij om bewustwording te vergroten over de impact van 
dementie en wat je kan doen om risico te verminderen.  
 
De Opdrachtgever schat in dat het gaat om optionele werkzaamheden in de omvang van maximaal 
€ 80.000,00 (exclusief btw) per jaar.  
 
Indien de Opdrachtgever gedurende de looptijd van de Dienstverleningsovereenkomst op enig 
moment besluit over te gaan aan tot het gebruik maken van deze optionele dienstverlening, dan 
levert Opdrachtnemer op verzoek van Opdrachtgever hiervoor een aanvullend plan van aanpak met 
prijsopgave, gebaseerd op de uurtarieven van de Dienstverleningsovereenkomst Zie hiervoor 
artikel 14, tweede en derde lid van de ARVODI-2025. 
 
Overige optionele dienstverlening binnen de scope van de Opdracht 
Onder voorwaarde van een aanvullende behoeftestelling is het mogelijk dat in de toekomst 
behoefte ontstaat aan de volgende aanvullende diensten zoals:  
• veranderingen die hierboven bij de herzieningsclausule niet zijn benoemd. Dit kan 
aanleiding geven de Opdracht uit te breiden of op onderdelen aan te vullen. Wanneer dit 
van toepassing is, zal dit door de Opdrachtgever met de Opdrachtnemer worden 
besproken, en valt zolang redelijk en billijk, binnen de bestaande Opdracht. 
• veranderingen in (Kabinets)beleid die betrekking hebben op de onderhavige Opdracht. 
 
Deze mogelijke toekomstige ontwikkelingen resulteren niet in een verandering van de algemene 
aard van de Opdracht. Ze liggen in de lijn met de al gemaakte afspraken binnen deze Aanbesteding 
of vormen een logische opvolging daarvan.  
  
Gezien de onzekere situatie - zowel op landelijk als op wereldniveau - is het niet mogelijk om 
conform artikel 2.163c, lid 2, sub a, van de Aanbestedingswet 2012 de omvang van mogelijke 
wijzigingen of opties aan te geven. Zoals bij het kopje “Financiële omvang Opdracht” is geschetst, 
kan het zijn met het oog op politieke, economische, budgettaire, bestuurlijke of organisatorische 
ontwikkelingen binnen de organisatie van de Opdrachtgever dat (één of meerdere van) 
bovenstaande uitbreidingsmogelijkheden dienen te worden opgeroepen. 
 
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 19 van 52 
  
 
2.12. Samenvoegen Opdrachten - geen indeling in percelen 
Samenvoegen Opdrachten 
In artikel 1.5, eerste lid, van de Aanbestedingswet 2012 is beschreven dat een Aanbestedende 
dienst opdrachten niet onnodig samenvoegt. Alvorens samenvoeging plaatsvindt, wordt in ieder 
geval acht geslagen op: 
a) de samenstelling van de relevante markt en de invloed van de samenvoeging op de 
toegang tot de opdracht voor voldoende bedrijven uit het midden- en kleinbedrijf; 
b) de organisatorische gevolgen en risico’s van de samenvoeging van de opdrachten voor de 
aanbestedende dienst en de ondernemer; 
c) de mate van samenhang van de opdrachten. 
 
Ad a 
Het gaat hier om een Opdracht met meerdere (deel)werkzaamheden die veelal volgtijdelijk en in 
de onderlinge samenhang moeten worden uitgevoerd. Wanneer de werkzaamheden door 
verschillende ondernemers zouden worden uitgevoerd, dan kan de garantie van een optimale 
dienstverlening onder druk komen te staan.   
 
De omvang van de Opdracht en de mogelijkheden tot eventuele samenwerking tussen de 
Inschrijvers in de vorm van een Combinatie of door onderaanneming maakt dat deze ook zonder 
perceelopdeling toegankelijk is voor het midden- en kleinbedrijf. 
 
Ad b 
Het willen beleggen van deze Opdracht bij één onderneming is gelegen in het volgende: 
• de te leveren kwaliteit en continuïteit ten aanzien van de dienstverlening: de Opdracht 
behelst een diversiteit aan werkzaamheden die vaak gecombineerd en in onderlinge 
samenhang zullen moeten worden uitgevoerd; 
• de organisatorische verantwoordelijkheid: bij problemen niet afschuiven van 
verantwoordelijkheid tussen meerdere ondernemers uit verschillende dienstverlenings-
overeenkomsten; 
• de efficiencyoverwegingen: de Opdrachtgever wil totale ontzorging.  
 
Ad c 
De verschillende onderwerpen van deze Aanbesteding vertonen een sterke mate van samenhang. 
Klantgericht en resultaatgericht zijn sleutelwoorden voor de Opdrachtgever voor wat betreft de 
organisatorische verantwoordelijkheid voor de uitvoering van deze geïntegreerde Opdracht. 
 
Het bovenstaande maakt dat de Aanbestedende dienst de meerdere (deel) werkzaamheden van de 
Opdracht samenvoegt.  
 
Geen opdeling in percelen 
De Aanbestedende dienst acht dit niet passend: 
• gezien de aard, de omvang en de periode van de dienstverlening; 
• omdat splitsing in percelen tot gevolg heeft dat meerdere contracten met verschillende 
Opdrachtnemers zouden kunnen worden afgesloten, waardoor risico’s kunnen ontstaan 
uit de afstemming van de uitvoering (inzet is juist een slagvaardige aansturing) van de 
dienstverlening; 
• in het kader van contractbeheer en contractmanagement dient de Opdrachtgever 
rekening te houden met extra werk zoals bijvoorbeeld administratie, communicatie en 
toezicht.    
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 20 van 52 
  
 
2.13. Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen 
Wij hechten veel waarde aan “Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen (MVOI) 
(Van MVI naar MVOI | PIANOo - Expertisecentrum Aanbesteden)”. Wij willen met onze inkoop 
bijdragen aan de duurzame en sociale aspecten. Voor deze Aanbesteding passen we social return 
toe. 
 
2.13.1. Social return 
Zaken doen met de Rijksoverheid betekent ook op het sociaal en maatschappelijk vlak het verschil 
willen maken. Het is de taak van de overheid om mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt te 
ondersteunen, zodat iedereen zoveel mogelijk meedoet in de samenleving en uitzicht houdt op 
werk en inkomen.  
 
Wat is Social return? 
Social return gaat om het creëren van baankansen voor mensen die minder makkelijk op de 
arbeidsmarkt komen. Via een inkoopopdracht kunnen er extra arbeidsplekken, werkervarings-
plekken of stageplekken voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt worden gecreëerd. Het 
kan ook door het aanbieden van een training of een ander initiatief dat bijdraagt dat deze mensen 
een betere toegang krijgen tot de arbeidsmarkt. Het ultieme doel is om mensen met een afstand 
op de arbeidsmarkt duurzaam in te laten stromen op de arbeidsmarkt. Meer informatie vindt u op 
Social return | Inkoop thema’s | Rijksinkoopsamenwerking
. 
 
Onder mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt wordt verstaan: 
1. Langdurig werkzoekenden (langer dan twaalf maanden); 
2. Mensen die langer dan twaalf maanden niet aan het werk zijn en aanspraak maken op een 
uitkering vanuit de overheid; 
3. Mensen die anderszins zonder (re-integratie) ondersteuning of begeleiding niet of lastig 
zelfstandig aan werk kunnen komen (denk daarbij bijvoorbeeld aan jongeren met 
onvoldoende kwalificaties, ouderen 50+ met onvoldoende kwalificaties, statushouders, ex-
gedetineerden). 
 
Let op! Mensen die nu reeds betaald werk verrichten, waaronder huidige werknemers van de 
Opdrachtnemer behoren uitdrukkelijk niet tot de doelstelling/doelgroep van deze Aanbesteding. 
 
Wij passen social return toe op deze Opdracht 
Omdat wij social return belangrijk vinden en impact willen creëren, passen wij op deze Opdracht 
social return toe. Tegelijkertijd willen we dat de toepassing ervan proportioneel blijft. Wij geven u 
de mogelijkheid hier een vrije invulling aan te geven. De inzet van social return mag zowel direct 
als indirect verband houden met de Opdracht.  
 
Social return wordt in deze Aanbesteding toegepast als Eis. Dit houdt in dat wij als voorwaarde 
stellen dat er minimaal twee procent van de opdrachtwaarde tijdens de looptijd van de 
Dienstverleningsovereenkomst wordt gebruikt aan social return. 
 
De Opdrachtnemer maakt na definitieve gunning van de Opdracht een voorstel voor social return 
Wordt u geselecteerd als winnaar van deze Aanbesteding? Dan stelt u na de definitieve gunning 
van de Opdracht binnen één maand een voorstel op over hoe u social return gaat toepassen bij de 
uitvoering van de Opdracht. Het voorstel bevat in ieder geval: 
• de wijze waarop u impact creëert; 
• de manier waarop u het afgesproken percentage realiseert; 
• de rolverdeling; 
• de randvoorwaarden; 
• de planning.  
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 21 van 52 
  
 
 
Uw voorstel voor social return wordt een onderdeel van de Dienstverleningsovereenkomst. De 
Opdrachtgever keurt het plan goed of vraagt om een verbetering. 
 
Na akkoord op uw plan van aanpak, bent u verplicht om binnen twee (2) maanden te starten met 
de uitvoering van het goedgekeurde plan van aanpak.  
 
De invulling moet controleerbaar zijn en is minimaal (half)jaarlijks onderwerp van gesprek tussen 
de Opdrachtnemer en de Opdrachtgever. Als Opdrachtnemer legt u de resultaten vast in het online 
systeem. 
WIZZR maakt de impact van maatschappelijk verantwoord ondernemen zichtbaar! | 
WIZZR. U krijgt daarvoor een persoonlijke inlog. WIZZR registreert, monitort en rapporteert de 
resultaten.  
 
Van de Eis dat de social return verplichting binnen de periode van de Dienstverleningsovereen-
komst wordt gerealiseerd, kan in overleg tussen de Opdrachtnemer en de Opdrachtgever worden 
afgeweken in het kader van duurzame plaatsing van een kandidaat. De Opdrachtnemer is 
verantwoordelijk voor de werving van social return kandidaten. Mocht er behoefte zijn aan 
ondersteuning bij de werving en selectie van kandidaten voor de invulling van de social return 
verplichting, dan kan een werkgeversservicepunt van de arbeidsmarktregio daarin ondersteunen.  
2.14. Toepassing op de inzet van kunstmatige intelligentie 
Wij zien dat Kunstmatige Intelligentie (AI) in toenemende mate een rol vervult bij opdrachten. Dit 
biedt kansen, bijvoorbeeld voor efficiëntie en data-analyse, maar vraagt ook aandacht voor 
transparantie en datakwaliteit. Om inzicht te krijgen in het gebruik van AI binnen onze opdrachten, 
vragen wij u na afloop van deze Opdracht een korte toelichting te geven op eventuele inzet van AI. 
 
Doel is uitsluitend om te leren 
Deze toelichting dient uitsluitend om inzicht te verkrijgen in de praktijk. Uw antwoord heeft geen 
invloed op de beoordeling van uw Inschrijving of het eindresultaat. Deze informatie gebruiken we 
om intern of samen met u het gesprek aan te gaan over een verantwoorde inzet van AI. 
 
Wat vragen wij van u? 
Indien u de Opdracht definitief gegund krijgt, ontvangen wij graag na afloop van de Opdracht een 
informele ‘AI Toelichting’.  
 
U kunt hierin in eigen woorden beschrijven of, en hoe, u AI heeft ingezet. Denk bijvoorbeeld aan: 
• Voor welke onderdelen van de Opdracht heeft u AI ingezet, en waarom? 
• Wat was volgens u de meerwaarde van AI bij deze onderdelen, en heeft het geleid tot 
andere inzichten of resultaten? 
• Hoe heeft u geborgd dat de inzet van AI zorgvuldig en verantwoord gebeurde, bijvoorbeeld 
rond transparantie, dataveiligheid, bronvermelding of het voorkomen van bias? 
• Heeft het gebruik van AI tot nieuwe werkwijzen, dilemma’s of leerpunten geleid die u met 
ons wilt delen? 
 
U bent vrij in de vorm en lengte van deze toelichting. Bovenstaande vragen zijn bedoeld als 
inspiratie, niet als een verplicht format. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 22 van 52 
  
 
2.15. Programma van Eisen 
In het Programma van Eisen staan de Eisen die wij stellen aan de uitvoering van de Opdracht.  
Voldoet u niet aan alle Eisen in het Programma van Eisen? Dan is uw Inschrijving ongeldig en 
sluiten we u uit van verdere deelname aan de Aanbesteding.  
 
De Eisen die wij stellen aan de gevraagde Diensten zijn opgenomen in Bijlage E (Programma van 
Eisen).  
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 23 van 52 
  
 
WAAR MOET U AAN VOLDOEN? 
3. Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 
3.1. Inleiding 
U leest in dit hoofdstuk welke Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen wij hanteren bij de 
Aanbesteding. 
 
Via het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) geeft u aan of de Uitsluitingsgronden wel 
of niet op u van toepassing zijn en of u voldoet aan de Geschiktheidseisen. Hoe u inschrijft met het 
UEA leest u in paragraaf 7.5. 
 
3.2. Uitsluitingsgronden 
In Deel III van het UEA leest u welke Uitsluitingsgronden gelden voor deze Aanbesteding.  
 
We delen de Uitsluitingsgronden op in drie verschillende gronden: 
• Deel III.A: gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen; 
• Deel III.B: gronden die verband houden met de betaling van belastingen of sociale 
premies; 
• Deel III.C: gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflict of beroepsfouten. 
 
Als een Uitsluitingsgrond van toepassing is, kunnen wij afzien van ongeldigverklaring 
van uw Inschrijving 
Uw Inschrijving is in principe ongeldig als een van de Uitsluitingsgronden van toepassing is. Wij 
sluiten u dan uit van verdere deelname aan de Aanbesteding. Wij kunnen in de volgende gevallen 
afzien van ongeldigverklaring van uw Inschrijving:  
• als de uitsluiting kennelijk onredelijk zou zijn (art. 2:86a van de Aanbestedingswet 2012); 
• als u voldoende maatregelen heeft genomen om uw betrouwbaarheid aan te tonen (art. 
2:87a van de Aanbestedingswet 2012); 
• om dwingende redenen van algemeen belang (art. 2:88 van de Aanbestedingswet 2012); 
• indien naar ons oordeel uitsluiting niet proportioneel is met het oog op de tijd die is 
verstreken sinds de veroordeling en gelet op het voorwerp van de Opdracht (art. 2:88 van 
de Aanbestedingswet 2012). 
 
Is een Uitsluitingsgrond op u van toepassing als vermeld in afdeling 2.3.5 van de 
Aanbestedingswet 2012? Wat u dan moet doen, leest u in paragraaf 7.5. 
 
Schrijft u in als Combinatie of met Derden om te voldoen aan de Geschiktheidseisen? 
Dan toetsen wij bij elke Combinant en bij elke Derde of de Uitsluitingsgronden van toepassing zijn. 
Over de wijze waarop u dient in te schrijven leest u meer in paragraaf 7.5. 
 
3.3. Geschiktheidseisen 
Wij stellen Geschiktheidseisen aan een Inschrijver om te bepalen of de Inschrijver geschikt is om 
de Opdracht uit te voeren.  
 
Geschiktheidseisen zijn Eisen aan uw technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid, 
beroepsbevoegdheid, financiële en economische draagkracht. 
 
U leest hieronder welke Geschiktheidseisen gelden voor de Aanbesteding. Uw Inschrijving is 
ongeldig als u niet aan de Geschiktheidseisen voldoet. Wij sluiten u dan uit van verdere deelname 
aan de Aanbesteding.  
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 24 van 52 
  
 
Wilt u inschrijven, maar kunt u niet voldoen aan de Geschiktheidseisen? Dan kunt u overwegen om 
als Combinatie in te schrijven of gebruik te maken van een Derde om daarmee gezamenlijk aan de 
Geschiktheidseisen te voldoen.  
 
Wij hebben het recht om te laten toetsen of de Combinant(en) en/of Derde(n) daadwerkelijk 
voldoet/voldoen aan de Geschiktheidseisen. 
3.3.1. Financiële en economische draagkracht 
Door ondertekening van de UEA verklaart de Inschrijver dat zijn onderneming voldoet aan de 
volgende Eisen met betrekking tot de financiële- en economische draagkracht: 
• u beschikt over voldoende financiële- en economische draagkracht voor de nakoming van 
de verplichtingen die voortvloeien uit de Dienstverleningsovereenkomst, blijkend uit ofwel  
a) het feit dat u in de laatste drie boekjaren (of indien u minder lang bestaat: de 
beschikbare boekjaren) voor sluiting van de inschrijftermijn van deze Aanbesteding 
telkens een positief jaarresultaat (winst) heeft behaald, ofwel  
b) u weliswaar niet in elk jaar van de laatste drie boekjaren een positief jaarresultaat 
(winst) heeft behaald, maar de cumulatieve negatieve resultaten (verliezen) 
geringer zijn dan de omvang van het eigen vermogen op de balans over het 
boekjaar 2024;     
• de laatst afgegeven accountantsverklaring (of, indien van toepassing, beoordelings- of 
samenstellingsverklaring) bevat geen continuïteitsparagraaf of andere toelichting waaruit 
blijkt dat de continuïteit of levensvatbaarheid van de organisatie wezenlijk wordt betwijfeld. 
• dat u adequaat verzekerd bent (beroeps- en/of wettelijke aansprakelijkheidsverzekering) 
voor de uitvoering van de Opdracht en dat u zich, indien de Dienstverleningsovereenkomst 
met u wordt gesloten, gedurende de duur van de uitvoering van de Opdracht adequaat 
verzekerd houdt.  
 
De Aanbestedende dienst kan de aangeleverde financiële gegevens laten controleren 
Hiervoor kan de Aanbestedende dienst een extern bureau inschakelen. Dit betekent dat de 
Aanbestedende dienst als onderdeel van de beoordeling van de Inschrijving een up-to-date 
kredietwaardigheidstoets kan laten uitvoeren.  
 
Wanneer een dergelijk kredietinformatierapport voor de Aanbestedende dienst negatieve 
(financiële) informatie verstrekt over een Inschrijver, hetgeen de beoogde uitvoering van de 
Dienstverlening in gevaar zou brengen, dan kan dit ertoe leiden dat de Inschrijving als ongeldig 
terzijde wordt gelegd en niet in aanmerking komt voor gunning van de Opdracht. 
 
Ook na definitieve gunning van de Opdracht heeft de Opdrachtgever de mogelijkheid om het 
hierboven genoemde onderzoek uit te voeren bij de Opdrachtnemer.  
 
Met het indienen van een Inschrijving stemt de Inschrijver in met de mogelijkheid van een door de 
Aanbestedende dienst en/of RIS uit te (laten) voeren onderzoek en de hieraan verbonden 
voorwaarden.  
 
Schrijft u in als Combinatie dan dient u gezamenlijk aan de onderhavige Eisen te voldoen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 25 van 52 
  
 
3.3.2. Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 
Referenties 
Als Geschiktheidseis geldt dat u beschikt over de ervaring (kerncompetenties) die wij noodzakelijk 
achten om de Opdracht te kunnen uitvoeren.  
 
Kerncompetenties 
Uit de referenties blijkt dat u ervaring heeft met: 
a) dienstverlening of onderzoek op het terrein van de langdurige zorg of dementie; 
b) het werken met databestanden; 
c) het (door)ontwikkelen van een dashboard waarmee data gepubliceerd worden. 
 
Voor kerncompetentie a vragen we ervaring op basis van een opdracht met een minimale waarde 
van € 100.000,00 (exclusief btw). De andere kerncompetenties vereist geen minimale waarde qua 
uitgevoerde opdracht. 
 
Lever maximaal drie (3) referenties in  
Dat u aan deze Geschiktheidseis(en) voldoet, kunt u aantonen door middel van referenties (zie 
Bijlage 4 - Referentieverklaring). U mag maximaal drie (3) referenties inleveren. Dit betekent dat 
als in één referentie meerdere kerncompetenties voorkomen, u voor die kerncompetenties dezelfde 
referentie mag gebruiken.  
 
De einddatum van een referentieopdracht is maximaal vijf (5) jaar geleden 
Referentieopdrachten die langer dan vijf (5) jaar geleden (gerekend van de uiterste sluitingsdatum 
van indiening Inschrijving) zijn beëindigd, tellen niet mee. Een referentieopdracht mag wel langer 
dan vijf (5) jaar geleden gestart zijn.  
 
Wij hanteren hier een langere termijn dan de gebruikelijke drie jaar, waarmee we trachten de 
concurrentie te optimaliseren. Zie hiervoor artikel 2.93, vierde lid, van de Aanbestedingswet 2012 
en paragraaf 3.5.2.2 van de Gids proportionaliteit (januari 2022). 
 
Alleen behaalde resultaten tellen mee 
Stuurt u een referentieopdracht in die nog loopt? Dan gelden alleen de resultaten die u al behaald 
heeft.  
 
Geheime referenties 
Een door een Inschrijver ingediende referentie waaruit niet blijkt wie de referent is, wordt bij de 
beoordeling van de Inschrijving terzijde gelegd en komt niet in aanmerking voor gunning van de 
Opdracht.   
 
Wij mogen navraag doen bij de referenten 
Wij kunnen de aangeleverde gegevens verifiëren (onder andere bij de referenten). Dit kunnen wij 
zowel bij de toetsing van de Geschiktheidseisen doen als bij de verificatie van de gegevens in uw 
UEA. U verleent dan alle medewerking. In geval van geconstateerde onjuistheden in de 
referentieverklaring kunnen wij besluiten uw Inschrijving ongeldig te verklaren en u uit te sluiten 
van verdere deelname aan de Aanbesteding. 
 
 
 
 
 
3.3.3. Beroepsbevoegdheid 
3.3.3.1. Inschrijving nationale beroeps- of handelsregister 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 26 van 52 
  
 
U bent ingeschreven in het nationale beroeps- of handelsregister 
Als Geschiktheidseis geldt dat u – volgens de Eisen die gelden in het land waarin uw 
onderneming is gevestigd – bent ingeschreven in het nationale beroeps- of handelsregister.   
 
Binnen Nederland volstaat hiertoe een actueel uittreksel van inschrijving in het handelsregister van 
de Kamer van Koophandel (“uittreksel KvK”). Met actueel bedoelen wij een geldig bewijs van 
inschrijving dat op het moment van indienen van de Inschrijving niet ouder is dan zes maanden 
(gerekend vanaf de uiterste sluitingsdatum van indiening Inschrijving). 
 
U laat de Inschrijving rechtsgeldig ondertekenen door een daartoe bevoegd persoon. De 
bevoegdheid van de ondertekenaar blijkt uit de genoemde inschrijving in het nationale beroeps- of 
handelsregister.  
 
Kiest u ervoor om de Inschrijving bij volmacht te ondertekenen? Dan dient u bij de verificatie van 
het UEA zowel de actuele inschrijving in het nationale beroeps- of handelsregister als een 
rechtsgeldig ondertekende volmacht in.  
 
Bij Inschrijving door een samenwerkingsverband (Combinatie), dient ieder lid bij de verificatie van 
het UEA een recent bewijs van inschrijving van de onderneming in het handelsregister van de 
Kamer van Koophandel in. 
3.4. Sanctiepakket Rusland  
De Opdrachtgever handelt volgens de door de Europese Raad vastgestelde sanctiepakket Rusland 
inzake aanbestedingen. Uw Inschrijving, respectievelijk de dienstverlening van de Opdrachtnemer 
in de contractfase, mag niet in strijd zijn met hetgeen beschreven in het sanctiepakket. Russische 
partijen worden uitgesloten van deelname aan de onderhavige Aanbesteding, respectievelijk de 
dienstverlening. Dit geldt ook voor partijen die meer dan tien procent van de opdrachtwaarde in 
onderaanneming uitbesteden aan een Russische partij. De actuele informatie over de inhoud en 
reikwijdte van het sanctiepakket Rusland inzake aanbestedingen vindt u middels de volgende link: 
Sancties Rusland | PIANOo - Expertisecentrum Aanbesteden
. 
 
Door in te schrijven op onderhavige Aanbesteding verklaart u dat uw Inschrijving niet strijdig is 
met het vigerende sanctiepakket Rusland inzake aanbestedingen. 
 
Bewijsmiddel: de door u ondertekende en ingediende Bijlage 6 (Uniform Europees Aanbestedings- 
document). 
 
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 27 van 52 
  
 
WAT IS BELANGRIJK EN HOE BEOORDELEN WIJ? 
4. Gunningscriterium 
Deze Aanbesteding gunnen wij op basis van het Gunningscriterium beste prijs-
kwaliteitverhouding 
Dit houdt in dat wij zowel de kwaliteit als de prijs beoordelen. In de volgende paragrafen wordt de 
beste prijs-kwaliteitverhouding verder toegelicht. 
 
4.1. Subgunningscriteria en puntenverdeling 
In het overzicht hieronder ziet u de Subgunningscriteria en het aantal punten dat u maximaal kunt 
scoren. 
 
Gunningscriterium “Beste prijs-kwaliteitverhouding” 
  Subgunningscriteria Maximum aantal 
punten 
Paragraaf 
  Kwaliteit            800  
SG1 
Koppeling bestanden en identificatie mensen met 
dementie 200 
 
4.2.2 
SG2 Doorontwikkeling themapagina’s en dashboard 300 4.2.3 
SG3 Ondersteuning lerende netwerken 150 4.2.4 
SG4 Deskundigheid projectteam 150 4.2.5 
 Prijs 200  
SG5 Vaste all-in totaalprijs 200 4.3 
 Totaal kwaliteit en prijs          1.000  
 
U moet ten minste zestig procent van het maximaal aantal punten scoren op de 
kwalitatieve Subgunningscriteria 
Heeft u minder dan zestig procent van het in maximaal te scoren aantal punten op de kwalitatieve 
Subgunningscriteria? Dan wordt uw Inschrijving als onvoldoende beschouwd en leggen wij uw 
Inschrijving terzijde.  
 
U neemt dan geen deel meer aan de Aanbesteding. Wij beoordelen uw Inschrijving pas op prijs als 
u ten minste zestig procent van het maximum aantal punten - op de kwalitatieve Subgunnings-
criteria - scoort. Met andere woorden: u dient minimaal zestig procent x 800 punten = 480 punten 
te scoren om in aanmerking te komen voor gunning van de Opdracht. 
 
4.2. Subgunningscriterium “Kwaliteit” 
4.2.1. Algemeen 
Wij geven een maximaal aantal van vijftien (15) pagina’s (exclusief curricula vitae) aan 
bij het Subgunningscriterium ‘Kwaliteit’. Daarbij gelden de volgende Eisen: 
• lettertype Verdana, tekengrootte 9; 
• regelafstand minimaal 1; 
• marges aan alle kanten minimaal 2,5 cm; 
• inclusief eventuele Bijlagen. 
 
We geven alle Inschrijvers dezelfde hoeveelheid pagina’s en ruimte voor het beschrijven van het 
Subgunningscriterium “Kwaliteit”. Alle pagina’s boven het gestelde maximum nemen wij niet mee 
in de beoordeling.  
 
U geeft antwoord op de vragen onder het betreffende Subgunningscriterium ‘Kwaliteit’. 
Verwijzingen naar andere antwoorden beoordelen wij niet.  
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 28 van 52 
  
 
Gebruik voor de beantwoording van het Subgunningscriterium ‘Kwaliteit’ Bijlage 3A 
Voeg Bijlage 3A (Antwoord op het Subgunningscriteria ‘Kwaliteit’) toe aan uw Inschrijving. 
 
Uitleg beoordelingsaspecten 
De Beoordelingscommissie beoordeelt per Subgunningscriterium het ‘totaalbeeld’ van de geleverde 
onderbouwing op de beoordelingsaspecten. De uitwerking van de Subgunningscriteria bevatten een 
duidelijke en concrete beschrijving van het aangeboden en zijn op een deugdelijke manier 
onderbouwd. 
 
Let op: Zorg ervoor dat u voor de beantwoording van de Subgunningscriteria ook rekening houdt 
met het gevraagde in de Aanbestedingsdocumenten zoals bijvoorbeeld de opdrachtbeschrijving in 
hoofdstuk 2 en het Programma van Eisen (Bijlage E). 
 
 
4.2.2. SG1 – Koppeling bestanden en identificatie met dementie 
Wat is onze doelstelling? 
Het DiK dient zoveel mogelijk mensen die dementie hebben te identificeren. U dient hier zorg voor 
te dragen. Om dit resultaat te bereiken krijgt u van de Opdrachtgever de ruimte om zelf te bepalen 
welke bestanden u hiertoe gaat gebruiken. De huidige bestanden die in het Register DZO gebruikt 
worden, vormen daarbij het uitgangspunt. De actualiteit van de bestanden is uiteraard ook van 
belang, dus op welk moment wordt een volgende jaargang eraan gekoppeld.  
 
Wat beschrijft u? 
U beschrijft hoe u de koppeling van de bestanden en de identificatie van mensen met dementie tot 
stand brengt.  
 
In uw beschrijving geeft u antwoord op de volgende vragen: 
1) Welke bestanden gaat u gebruiken? En waarom?  
2) In hoeverre gaat het daarbij om aanvullingen van de huidige set bestanden en in hoeverre 
om vervanging van bestanden?  
3) Hoe zorgt u voor actuele gegevens? 
4) Welke risico’s ziet u en wat zijn uw beheersmaatregelen? 
5) Wat zijn uw ideeën voor dataharmonisatie in het dementieonderzoek? 
 
Waarop wordt beschrijving beoordeeld? 
Uw beschrijving wordt beoordeeld op: 
• Helderheid: de mate van transparantie, begrijpelijkheid, overzichtelijkheid van uw 
beschrijving; 
• Overtuigingskracht: de mate waarin uw gekozen aanpak overtuigt dat het beoogde 
resultaat wordt behaald (zo veel mogelijk mensen met dementie identificeren, zo volledig 
mogelijk informatie over het gebruik van zorg en ondersteuning). 
 
Bovenstaande twee aandachtspunten zijn niet op te vatten als aparte onderdelen van het 
Subgunningscriterium met een afzonderlijke weging. 
 
U kunt voor de beantwoording van dit Subgunningscriterium maximaal 200 punten behalen.  
 
 
 
 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 29 van 52 
  
 
4.2.3. SG2 – Doorontwikkeling themapagina’s en dashboard 
Wat is onze doelstelling? 
Het DiK bevat momenteel themapagina’s, zoals Langdurige Zorg, Maatschappelijke Ondersteuning 
en Mantelzorg. De huidige pagina’s moeten worden behouden en jaarlijks worden geactualiseerd en 
uitgebreid in overleg met de stuurgroep. 
 
Wat beschrijft u? 
In uw Inschrijving geeft u antwoord op de volgende vragen:  
1) Welke drie themapagina’s zijn volgens u interessant om toe te voegen aan DiK gebaseerd 
op de (actualisatie) van de NDS? 
2) Wat is uw aanpak voor het uitbreiden van het dashboard naar gemeenteniveau? 
3) Wat is uw aanpak voor uitbreiding met prognostische modellen?  
4) Welke andere ideeën heeft u nog voor doorontwikkeling van het dashboard? 
5) Hoe betrekt u de beoogde gebruikers (zie hiervoor paragraaf 2.2) hierbij en hoe zorgt u 
ervoor dat de themapagina’s en het dashboard aansluiten bij de wensen van deze 
gebruikers? 
6) Hoe gaat u de bekendheid en het gebruik van de data en analyses stimuleren onder 
beleidsmakers en wetenschappers? 
 
Waarop wordt beschrijving beoordeeld? 
Uw beschrijving wordt beoordeeld op: 
• Overzichtelijkheid: de mate van transparantie, begrijpelijkheid, overzichtelijkheid van uw 
beschrijving; 
• Overtuigingskracht: de mate waarin uw voorstel in kwalitatieve zin relevant en concreet 
is uitgewerkt, overtuigt dat het aansluit bij de beoogde doelgroep.  
 
Bovenstaande twee aandachtspunten zijn niet op te vatten als aparte onderdelen van het 
Subgunningscriterium met een afzonderlijke weging. 
 
U kunt voor de beantwoording van dit Subgunningscriterium maximaal 300 punten behalen.  
 
4.2.4. SG3 – Ondersteuning lerende netwerken 
Wat is onze doelstelling? 
Het dashboard dient de onderverdeling te maken op regionaal dementie netwerkniveau. Onderdeel 
van de Opdracht is dat deze 65 regionale (dementie)netwerken ondersteund worden in de wijze 
waarop de gepresenteerde gegevens gebruikt en geïnterpreteerd kunnen worden, zodat deze 
ondersteuning hen helpt om lerende netwerken te worden. 
 
Wat beschrijft u? 
U beschrijft hoe u het contact met de regio’s vormgeeft. U geeft daarbij antwoord op de volgende 
vragen: 
1) Hoe onderhoudt u, in samenwerking met DNN, het contact met de regio’s? En waarom? 
2) Hoe ondersteunt u de regio’s bij het interpreteren van de resultaten, die zijn opgenomen in 
de factsheets en het dashboard? En waarom?  
3) Welke communicatie-instrumenten zet u daarbij in? En waarom? 
4) Welke hindernissen voorziet u hierbij en hoe pakt u die aan? 
 
Waarop wordt beschrijving beoordeeld? 
Uw beschrijving wordt beoordeeld op: 
• Overtuigingskracht: de mate waarin uw aanpak aan ondersteuning en communicatie 
overtuigend aansluit bij de behoefte en belangen van de lerende netwerken in de regio’s; 
 
Beschrijvend document “Dementie in Kaart” 
20 januari 2026 – 201865006.028.157    Pagina 30 van 52 
  
 
• Creatief: de mate waarin het contact met de regio’s op een originele wijze wordt 
vormgegeven, waarbij de netwerken doelmatig en constructief worden ondersteund.   
 
Bovenstaande twee aandachtspunten zijn niet op te vatten als aparte onderdelen van het 
Subgunningscriterium met een afzonderlijke weging. 
 
U kunt voor de beantwoording van dit Subgunningscriterium maximaal 150 punten behalen.  
4.2.5. SG4 - Deskundigheid projectteam 
Wat is onze doelstelling? 
We verwachten dat u een ervaren en evenwichtig projectteam samenstelt, met een passende taak- 
en rolverdeling. Wij verwachten dat u in staat bent om onverwachte uitval op te vangen met 
gelijkwaardige projectteamleden.  
 
Wat beschrijft u? 
U wordt gevraagd een omschrijving uit te werken van de actuele kennis en relevante ervaring van 
het projectteam. Naast uw uitwerking dient u een curriculum vitae (van maximaal twee pagina’s A4 
per projectteamlid) op te leveren van elk projectteamlid.  
 
Uw uitwerking dient in ieder geval te bestaan uit:  
1) een opgave van de projectteamleden die uw wilt inzetten met hun curricula vitae en een 
beschrijving van de inhoudelijke kennis en competenties waarover de door u voorgedragen 
projectteamleden beschikken en waarom dat relevant is voor de uitvoering van de 
Opdracht; 
2) een beschrijving van de verantwoordelijkheden, taakverdeling en rolverdeling binnen het 
projectteam; 
3) de beoogde tijdsinzet en de aard van de werkzaamheden per projectteamlid, zodat de 
verdeling van de tijdsinzet en de werkzaamheden van ieder projectteamlid afzonderlijk 
inzichtelijk is. 
 
 
Indien u met een Combinatie en/of Derde samenwerkt, dient u ook de reden van samenwerking en 
de wijze van samenwerking te beschrijven.  
 
Let op: U dient de ureninzet in uw Inschrijving zowel in Bijlage 3A (Subgunningscriterium Kwaliteit) 
als in Bijlage 4 (Prijsopgaveformulier) op te geven. In Bijlage 3A van uw Inschrijving laat u de 
uurtarieven buiten beschouwing. In Bijlage 4 noemt u geen namen van de projectteamleden. 
Alleen de functie voor de herleidbaarheid is voldoende. 
 
Waarop worden uw uitwerking en CV’s beoordeeld? 
Uw uitwerking en CV’s worden op de volgende aandachtspunten beoordeeld:  
• de mate waarin de samenstelling van het projectteam evenwichtig is en leidt tot een 
effectieve samenwerking waarmee het beoogde resultaat wordt behaald; 
• de mate waarin uit de CV’s blijkt dat er binnen het projectteam relevante kennis en 
ervaring aanwezig is met de competenties zoals beschreven in paragraaf 3.3.2. 
 
Bovenstaande twee aandachtspunten zijn niet op te vatten als aparte onderdelen van het 
Subgunningscriterium met een afzonderlijke weging. 
 
Anonimiseren van de curricula vitae is niet toegestaan, omdat de Aanbestedende dienst inzicht wil 
hebben wie concreet voor de Opdracht wordt ingezet.   
 
U kunt voor de beantwoording van dit Subgunningscriterium maximaal 150 punten behalen.